# 10. 예외

## 아이템 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라
```java
try {
    int i = 0;
    while(true) range[i++].climb(); //배열의 원소를 순회하다 배열의 끝에 도달하여 Exception이 발생하면 끝을 낸다.
}catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}
```
위 예에서 잘못된 점은 성능을 높여보려 예외를 사용하여 루프를 종료한 것인데 다음과 같은 문제점이 있다.
1. 예외는 예외 상황에서 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다.(최적화에 신경쓰지 않을 것이다.)
2. 코드를 try-catch 블록안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

예외를 사용한 반복문의 해악은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨리는데서 끝나지 않는다. 심지어 제대로 동작하지 않을 수 있다. 반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 훨씬 어렵게 할 것이다.

`예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.` 이 원칙은 API 설계에도 적용된다. 잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다. 특정 상태에서만 호출할 수 있는 상태 의존적 메서드를 제공하는 클래스는 상태 검사 메서드도 함께 제공해야 한다. Iterator 인터페이스의 next와 hasNext가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.

상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지로는 올바르지 않은 상태일 때 빈 옵셔널 혹 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.

## 아이템 70. 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라
자바에서 문제상황을 알리는 타입으로 검사 예외, 런타임 예외, 에러를 제공한다.

호출하는 쪽에서 복구하리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하자. 검사 예외를 던지면 호출자가 그 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게 된다. 비검사는 런타임 예외와 에러가 있다. 둘은 프로그램에서 잡을 필요가 없거나 혹은 통상적으로 잡지 말아야 한다. `프로그램에서 비검사 예외나 에러를 던졌다는 것은 복구가 불가능하거나 더 실행해봐야 실이 많다는 뜻이다.`

프로그래밍 오류를 나타낼 때는 런타임 예외를 사용하자, 런타임 예외는 대부분 클라이언트가 해당 API의 명세에 기록된 제약을 지키지 못한 전제조건 위배시 발생한다. __복구가 가능하다고 믿는다면 검사 예외를 그렇지 않다면 런타임 예외를 사용하자__

에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 더이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼때 사용한다. Error 클래스를 상속해 하위 클래스를 만드는 일은 자제하자. 비검사 throwable은 모두 RuntimeException의 하위 클래스여야 한다. __Error는 상속하지 말아야할 뿐만 아니라 throw 문으로 직접 던지는 일도 없어야 한다.__

## 아이템 71. 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라
검사 예외를 제대로 활용하면 API와 프로그램의 질을 높일 수 있다. 검사 예외는 발생한 문제를 프로그래머가 처리하여 안전성을 높이게끔 해준다. 검사 예외를 던지는 메서드라면 이를 호출하는 쪽에서 catch 블록을 두어 그 예외를 붙잡아 처리하거나  더 바깥으로 던져 문제를 전파해야 한다. 어느쪽이든 API 사용자에게 부담을 준다. 또 검사 예외를 던지는 메서드는 스트림 안에서 직접 사용할 수 없기 때문에 자바 8부터 부담이 더욱 커졌다.

검사 예외를 회피하는 가장 쉬운 방법은 __적절한 결과 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 것__ 이다. 이 방식의 단점은 예외가 발생한 이유를 알려주는 부가 정보를 담을 수 없다는 것이다.

또 다른 방법으로는 검사 예외를 던지는 메서드를 2개로 쪼개 비검사 예외로 바꿀 수 있다.
```java
if(obj.actionPermitted(args)){
    obj.action(args);
}else {
    //예외상황에 대처한다.
}
```

## 아이템 72. 표준 예외를 사용하라
코드는 재사용하는 것이 좋다. 예외도 마찬가지다. 표준 예외를 재사용하면 1)다른 사람이 익히고 사용하기 쉽다. 2)예외 클래스가 적을수록 메모리 사용량도 줄고 클래스를 적재하는 시간도 적게 걸린다.

가장 많이 재사용되는 예외로 `IllegalArgumentException`이다. 호출자가 인수로 부적절한 값을 넘길 때 던지는 예외이다. `IllegalStateException`은 대상 객체의 상태가 호출된 메서드를 수행하기에 적합하지 않을 때 주로 던진다.

`ConcurrentModificationException`은 단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다. 마지막으로 `UnsupportedOperationException`이다. 이는 클라이언트가 요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다.

예외를 재사용할 때 예외의 이름뿐 아니라 예외가 던져지는 맥락도 부합할 때만 재사용한다.

## 아이템 73. 추상화 수준에 맞는 예외를 던지라
메서드가 저수준 예외를 처리하지 않고 바깥으로 전파해버리면 내부 구현 방식을 드러내어 윗 레벨 API를 오염시킨다. 다름 릴리즈에서 구현 방식을 바꾸면 다른 예외가 튀어나와 기존 클라이언트 프로그램을 깨지게 할 수도 있다. 이 문제를 피하려면 상위 계층에서는 저수준 예외를 잡아 자신의 추상화 수준에 맞는 예외로 바꿔 던져야 한다. 이를 __예외 번역__ 이라고 한다.
```java
try{
    //저수준 추상화를 이용
}catch(LowerLevelException e) {
    throw new HigherLevelException(...);
}
```
예외 번역시 저수준 예외가 디버깅에 도움이 된다면 예외 연쇄를 사용하는 것이 좋다. 예외 연쇄는 문제의 근본 원인인 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보내는 방식이다.
```java
try{
    //저수준 추상화 이용
}catch(LowerLevelException cause) {
    //저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보낸다.
    throw new HigherLevelException(cause);
}
```
대부분의 표준 예외는 예외 연쇄용 생성자를 갖추고 있다.

무턱대고 예외를 전파하는 것보다 예외 번역이 우수한 방법이지만 그렇다고 남용해서는 안 된다. 가능하다면 저수준 메서드가 반드시 성공하도록 하여 아래 계층에서는 예외가 발생하지 않도록 하는 것이 최선이다.

## 아이템 74. 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라
메서드가 던지는 예외는 그 메서드를 올바로 사용하는 데 아주 중요한 정보다. 그래서 문서화하는데 충분한 시간을 쏟아야 한다.

검사 예외는 항상 따로 따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 자바독의 @throw 태그를 사용하여 정확히 문서화하자, 비검사 예외도 문서화해두면 좋다. 비검사 예외는 일반적으로 프로그래밍 오류를 뜻하고, 자신이 일으킬 수 있는 오류들이 무엇인지 알려주면 프로그래머는 자연스럽게 해당 오류가 나지 않도록 코딩하게 된다.

발생 가능한 비검사 예외를 문서로 남기는 일은 인터페이스 메서드에서 특히 중요하다. 이 조건이 인터페이스의 일반 규약에 속하게 되어 그 인터페이스를 구현한 모든 구현체가 일관되게 동작하도록 해주기 때문이다.

메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 @throws 태그로 문서화하되 비검사 예외는 메서드 선언의 throws 목록에 넣지 말자

## 아이템 75. 예외의 상세 메시지에 실패 관련 정보를 담으라
예외를 잡지 못해 프로그램이 실패하면 자바 시스템은 예외의 스택 추적 정보를 자동으로 출력한다. 보통 예외 클래스 이름 뒤에 상세 메세지가 붙는 형태이다. 이 정보가 실패 원인을 분석해야 하는 사람이 얻을 수 있는 유일한 정보인 경우가 많아서 실패 원인에 관한 정보를 가능한 많이 담아 반환하는 것이 매우 중요하다.

실패 순간을 포착하려면 발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드의 값을 실패 메시지에 담아야 한다. **보안과 관련된 정보는 주의해서 다뤄야한다.

또 예외의 상세 메시지와 최종 사용자에게 보여줄 오류 메시지를 혼동해서는 안된다. 최종 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여줘야 하고, 예외 메시지는 가독성보다 담긴 내용이 훨씬 중요하다.

## 아이템 76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라
호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다. 이러한 특성을 실패 원자적이라고 한다. 메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법은 불변 객체로 설계하는 것이다. 가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다. 세번째 방법으로 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 방법이 있다. 마지막으로 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법이다.

## 아이템 77. 예외를 무시하지 말라
예외는 문제 상황에 잘 대처하기 위해 존재하는데 catch 블록을 비워두면 예외가 존재할 이유가 없어진다. 예외를 무시해도 될 사항으로는 FileInputStream을 닫을 때가 있다. 예외를 무시하기로 했다면 catch 블록안에 그렇게 결정한 이유를 주석으로 남기고 예외 변수의 이름도 ignored로 바꿔놓도록 하자
