# 12. 직렬화

## 아이템 85. 자바 직렬화의 대안을 찾으라
직렬화는 프로그래머가 어렵지 않게 분산 객체를 만들 수 있다는 구호는 매력적이었지만 보이지 않는 생성자, API와 구현 사이의 모호해진 경계, 잠재적인 정확성 문제, 성능, 보안, 유지보수성 등 그 대가가 컸다.

직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다. ObjectInputStream의 readObject 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화된다. 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다. 즉 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.

**신뢰할 수 없는 스트림을 역직렬화하면 원격 코드 실행(RCE), 서비스 거부(DoS) 등의 공격으로 이어질 수 있다.

역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드를 `가젯(gaget)`이라 부른다. 여러 가젯을 함께 사용하여 가젯 체인을 구성할 수도 있는데 공격자가 기반 하드웨어의 네이티브 코드를 마음대로 실행할 수 있는 아주 강력한 가젯 체인도 발견되곤 한다. 그래서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

신뢰할 수 없는 바이트 스트림을 역직렬화하는 일 자체가 스스로를 공격에 노출하는 행위다. 따라서 직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다.

객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있다. 이것을 '크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현'이라 한다. 이 표현들의 공통점은 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다는 것이다. 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조회된 데이터 객체를 사용한다. 그리고 기본 타입 몇 개와 배열 타입만 지원할 뿐이다.

크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현의 선두주자는 JSON과 프로토콜 버퍼다. JSON은 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있고, 프로토콜 버퍼는 이진 표현이라 효율이 훨씬 높다. 또 JSON은 오직 데이터를 표현하는 데만 쓰이지만, 프로토콜 버퍼는 문서를 위한 스키마를 제고하고 올바로 쓰도록 강요한다.

직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하자 이는 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다.

정리) 직렬화는 위험하니 피해야 한다. 시스템을 밑바닥부터 설계한다면 JSON이나 프로토콜 버퍼 같은 대안을 사용하자. __신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화 하지 말자__

## 아이템 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
어떤 클래스에 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 `implements Serializable`만 덧붙이면 된다. 너무 쉽게 적용할 수 있어 신경쓸 필요 없다고 생각하겠지만 Serializable를 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다. 클래스가 Serializable을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 된다.

커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다. 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private과 package-private 인스턴스 필드들마저 API로 공개되는 꼴이 된다.

모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여받는다. serialVersionUID라는 이름의 static final long 필드로 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 놓는다. 그래서 나중에 편의 메서드를 추가하는 식으로 수정을 한다면 직렬 버전 UID 값도 변한다.

두 번째 문제로 버그와 보안 구명이 생길 위험이 높아진다는 점이다. 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법이다. 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 숨은 생성자다.

세 번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다는 점이다. 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.

역사적으로 BigInteger와 Instant 같은 값 클래스와 컬렉션 클래스들은 Serializable을 구현하고, 스레드 풀처럼 동작하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 Serializable을 구현하지 않았다.

상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안 되며 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안 된다.

클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능하다면 주의할 사항으로
1. 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 finalize 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.
2. 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 다음의 readObjectNoData 메서드를 반드시 추가해야 한다.

__내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.__ 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다. 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지가 않다.

## 아이템 87. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라
개발 일정에 쫓기는 상황에서는 종종 다음 릴리스에서 제대로 다시 구현하기로 하고, 이번 릴리스에서는 그냥 동작만 하도록 만들어 놓는다. 보통은 크게 문제되지 않는 전략이나 클래스가 Serializable을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면 다음 릴리스 때 버리려 한 현재의 구현에 영원히 발이 묶이게 된다. 즉 기본 직렬화 형태를 버릴 수 없게 되는 것이다.

__기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민한 후 합당할 때만 사용해야 한다.__

```java
//기본 직렬화에 적합한 클래스
public class Name implements Serializable {
	private final String lastName;
	private final String firstName;
	private final String middleName;

	...
}
```
기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야 할 때가 많다. 위 Name 클래스의 경우 readObject 메서드가 lastName과 firstName 필드가 null이 아님을 보장해야 한다.

```java
//기본 직렬화에 적합하지 않은 클래스
public final class StringList implements Serializable {
	private int size = 0;
	private Entry head = null;

	priave static class Entry implements Serializable {
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}
	....
}
```
위 예제는 논리적으로 일련의 문자열을 표현하고, 물리적으로는 문자열들을 이중 연결 리스트로 연결했다. 이 클래스에 기본 직렬화 형태를 사용하면 각 노드의 양방향 연결 정보를 포함해 모든 엔트리를 철두철미하게 기록한다.

객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 다음과 같은 문제가 생긴다.
1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.
2. 너무 많은 공간을 차지할 수 있다. 직렬화 형태가 너무 커져서 디스크에 저장하거나 네트워크로 전송하는 속도가 느려진다.
3. 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다. 직렬화 로직은 객체 그래프의 위상에 관한 정보가 없으니 그래프를 직접 순회해볼 수밖에 없다.
4. 스택 오버플로를 일으킬 수 있다. 기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데 이 작업은 자칫 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.

```java
//합리적인 커스텀 직렬화 형태를 갖춘 StringList
public final class StringList implements Serializable {
	private int size = 0;
	private Entry head = null;

	priave static class Entry implements Serializable {
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}
	
	public final void add(String s) {...}

	private void writeObject(ObjectOutputStream s) thorws IOException {
		s.defaultWriteObject();
		s.writeInt(size);

		for(Entry e = head; e != null; e = e.next)
			s.writeObject(e.data);
	}

	private void readObject(ObjectInputStream s) throw IOException, ClassNotFoundException {
		s.defaultReadObject();
		int numElements = s.readInt();

		for(int i = 0; i < numElements; i++) {
			add((String) s.readObject());
		}
	}
}
```

StirngList의 필드가 모두 transient(Serialize하는 과정에 제외하고 싶은 경우 선언하는 키워드) 더라도 writeObject와 readObject는 각각 가장 먼저 defaultWriteObject와 defaultReadObject를 호출한다. 클래스의 인스턴스 필드 모두가 transient면 defaultWriteObject와 defaultReadObejct를 호출하지 않아도 된다고 하지만 직렬화 명세는 이 작업을 무조건 하라고 요구한다. 그래야 향후 릴리스에서 transient가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상호 호환되기 때문이다.

해당 객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확신할 때만 transient 한정자를 생략해야 한다. 기존 직렬화를 사용한다면 transient 필드들은 역직렬화될 때 기본값으로 초기화됨을 잊지 말자

기본 직렬화 사용 여부와 상관없이 객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야 하는 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용해야 한다. 따라서 모든 메서드를 synchronized로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 writeObject도 synchronized로 선언해야 한다.

__어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하자__ 이렇게 하면 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라진다. 그리고 직렬버전 UID가 꼭 고유할 필요는 없다. 기존 클래스를 구버전으로 직렬화된 인스턴스와 호환성을 유지한 채 수정하고 싶다면 구버전에서 사용한 자동 생성된 값을 그대로 사용해야 한다.

__구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고는 직렬 버전 UID를 절대 수정하지 말자__

## 아이템 88. readObject 메서드는 방어적으로 작성하라
readObject는 매개변수로 바이트 스트림을 받는 생성자라 할 수 있다. 보통의 경우 바이트 스트림은 정상적으로 생성된 인스턴스를 직렬화해 만들어진다. 하지만 불변식을 깨뜨릴 의도로 임의 생성한 바이트 스트림을 건네면 문제가 된다. 정상적인 생성자로는 만들어낼 수 없는 객체를 생성해낼 수 있기 때문이다.

객체를 역직렬화할 때는 클라이언트가 소유해서는 안 되는 객체 참조를 갖는 필드를 모두 반드시 방어적으로 복사해야 한다. 따라서 readObject에서는 불변 클래스 안의 모든 private 가변 요소를 방어적으로 복사해야 한다.

```java
//방어적 복사와 유효성 검사를 수행하는 readObject 메서드
priave void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
	s.defaultReadObject();

	//가변 요소들을 방어적으로 복사한다.
	start = new Date(start.getTime());
	end = new Date(end.getTime());

	//불변식을 만족하는지 검사한다.
	if(start.compareTo(end) > 0) throw new InvalidObjectException(start + "가 " + end + "보다 늦다.");
}
```
방어적 복사를 유효성 검사보다 앞서 수행하며 Date의 clone 메서드는 사용하지 않았다. **final 필드는 방어적 복사가 불가능하다.

정리) readObject 메서드를 작성할 때는 언제나 public 생성자를 작성하는 자세로 임해야 한다. readObject는 어떤 바이트 스트림이 넘어오더라도 유효한 인스턴스를 만들어내야 한다.

## 아이템 89. 인스턴스 수를 통제해야 한다면 readResolve 보다는 열거 타입을 사용하라
 ```java
//싱글턴
public class Elvis {
	public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
	priave Elvis() {...}

	public void leaveTheBuilding() {...}
}
 ```
위 클래스에 implements Serializable을 추가하는 순간 더 이상 싱글턴이 아니게 된다. 기본 직렬화를 사용하더라도 그리고 명시적인 readObject를 제동하더라도 소용없다. 어떤 readObject를 사용하든 이 클래스가 초기화될 때 만들어진 인스턴스와는 별개인 인스턴스를 반환하게 된다.

readResolve 기능을 이용하면 readObject가 만들어낸 인스턴스를 다른 것으로 대체할 수 있다. 역직렬화한 객체의 클래스가 readResolve 메서드를 적절히 정의해뒀다면 역직렬화한 후 새로 생성된 객체를 인수로 이 메서드가 호출되고, 이 메서드가 반환한 객체 참조가 새로 생성된 객체를 대신 반환된다.

정리) 불변식을 지키기 위해 인스턴스를 통제해야 한다면 가능한 한 열거 타입을 사용하자. 직렬화한 인스턴스 통제가 모두 필요하다면 readResolve 메서드를 작성해 넣어야 하고, 그 클래스에서 모든 참조 타입 인스턴스 필드를 transient로 선언해야 한다.

## 아이템 90. 직렬화된 인스턴스 대신 직렬화 프록시 사용을 검토하라
직렬화 프록시 패턴은 바깥 클래스의 논리적 상태를 정밀하게 표현하는 중첩 클래스를 설계해 private static 으로 선언한다. 이 중첩 클래스가 바깥 클래스의 직렬화 프록시다. 중처 클래스의 생성자는 단 하나여야 하며 바깥 클래스를 매개변수로 받아야 한다. 이 생성자는 단순히 인수로 넘어온 인스턴스의 데이터를 복사한다.

방어적 복사처럼 직렬화 프록시 패턴은 가짜 바이트 스트림 공격과 내부 필드 탈취 공격을 프록시 수준에서 차단해준다. 또 직렬화 프록시 패턴이 강력한 경우가 역직렬한 인스턴스와 원래의 직렬화된 인스턴스의 클래스가 달라도 정상 작동한다. 

[직렬화 프록시 패턴의 한계]
1. 클라이언트가 멋대로 확장할 수 있는 클래스에는 적용할 수 없다.
2. 객체 그래프에 순환이 있는 클래스에도 적용할 수 없다.
3. 직렬화 프록시 패턴이 주는 강력함과 안전성에도 대가는 따른다.
