# 3. 모든 객체의 공통 메서드
Object는 객체를 만들 수 있는 구체 클래스지만 기본적으로는 상속해서 사용하도록 설계되어 있다. Object를 상속하는 클래스 즉 모든 클래스는 이 메서드들을 일반 규약에 맞게 재정의해야 한다.

## 아이템 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라
다음의 상황에 해당한다면 equals를 재정의하지 않는 것이 좋다.
* 각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우, 값이 아닌 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 해당한다.(예 Thread)
* 논리적 동치성을 검사하는 방법도 있으나 필요없다고 생각하는 경우 Object의 기본 equals를 사용하자
* 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는 경우
* 클래스가 private이거나 package-private이고, equals 메서드를 호출할 일이 없는 경우

반대로 equals를 재정의 해야 하는 경우는 객체 식별성이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 배교하도록 재정의되지 않았을 때다.(주로 값 클래스들)

equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 일반 규약을 따라야 한다. Object 명세에서 말하는 동치관계란 쉽게 말해 집합을 서로 같은 원소들로 이뤄진 부분집합으로 나누는 연산이다. equals 메서드가 쓸모 있으려면 모든 원소가 같은 동치류에 속한 어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 한다.

[동치관계를 만족시키기 위한 요건]

__1.반사성__ : 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 뜻이다.

__2.대치성__ : 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 뜻이다.

__3.추이성__ : 첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번째 객체와 세 번째 객체가 같다면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다. 그러나 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시킬 방법은 존재하지 않는다.

리스코프 치환 원칙에 따르면 어떤 타입에 있어 중요한 속성이라면 그 하위 타입에서도 마찬가지로 중요하다. 따라서 그 타입의 모든 메서드가 하위 타입에서도 똑같이 잘 작동해야 한다.

구체 클래스의 하위 클래스에서 값을 추가할 방법은 없지만 괜찮은 우회방법이 있다. `상속 대신 컴포지션을 사용하라`를 따르면 된다.

```java
public class ColorPoint {
    private final Point point;
    private final Color color;

    public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
        point = new Point(x, y);
        this.color = Objects.requireNonNull(color);
    }

    public Point asPoint() {
        return point;
    }

    @Override public boolean equals(Object o) {
        if(!(o instanceof ColorPoint)) {
            return false;
        }
        ColorPoint cp = (ColorPoint) o;
        return cp.point.equals(point) && cp.color.equals(color);
    }
    ....
}
```

__4.일관성__ : 두 객체가 같다면 앞으로도 영원히 같아야 한다. 가변 객체는 비교 시점에 따라 서로 다를 수도 같을 수도 있지만 불변 객체는 한번 다르면 끝까지 달라야 한다. `클래스가 가변이든 불변이든 equals의 판단에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서는 안 된다.`

__5.null 아님__ : 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다. instanceof를 사용하여 타입을 확인할 때 첫 번째 피연산자가 null이 오면 false를 반환한다. 때문에 null 검사를 명시적으로 하지 않아도 된다.

[equals 구현 방법]
1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
3. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.

**float, double은 `Float.compare(float, float)`와 `Double.compare(double, double)`로 비교한다.

또 어떤 필드를 먼저 비교하느냐가 equals의 성능을 좌우하기도 한다. 최상의 성능을 바란다면 다를 가능성이 더 크거나 비교하는 비용이 싼 필드를 먼저 비교하자.

마지막 주의사항으로 `equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의`하자 

## 아이템 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라
equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다. 그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제가 된다. `논리적으로 같은 객체는 같은 hashCode를 반환해야 한다.`

좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환한다. 이상적인 해시 함수는 주어진 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다.

```java
//전형적인 hashCode 메서드
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
    return result;
}

//한 줄짜리 hashCode 메서드
public int hashCode() {
    return Objects.hash(lineNum, prefix, areaCode);
}
```

## 아이템 12. toString을 항상 재정의하라
Object의 기본 toString 메서드는 `클래스이름@16진수로 표시한 해시코드`를 반환한다. toString의 규약은 모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라고 한다.

toString 메서드는 println, printf, 문자열 연결 연산자, assert 구문에 넘길때, 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 호출된다. 실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는 게 좋다.

toString을 구현할 때 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다. 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다. 포맷의 단점은 한번 명시하면 평생 그 포맷에 얽매이게 된다는 점이다. 그리고 포맷 명시와 상관없이 toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.

정적 유틸리티 클래스는 toString을 제공할 이유가 없고, 대부분의 열거 타입도 자바가 이미 toString을 제공하므로 따로 재정의하지 않아도 된다.