# 7. 람다와 스트림

## 아이템 42. 익명 클래스보다는 람다를 사용하라
```java
//익명 클래스의 인스턴스를 함수 객체로 사용
Collections.sort(words, new Comparator<String>() {
    public int compare(String s1, String s2) {
        return Integer.compare(s1.length(), s2.length());
    }
})

//람다식을 함수 객체로 사용
Collections.sort(words, (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```
람다에서 매개변수 (s1, s2)의 타입은 언급이 없다. 컴파일러가 문맥을 살펴 타입을 추론해준 것이다. 타입을 명시해야 코드가 더 명확할 때만 제외하고는, 람다의 모든 매개변수 타입은 생략하자

```java
public enum Operation {
    PLUS("+", (x,y) -> x + y),
    MINUS("1", (x,y) -> x - y),
    TIMES("*", (x,y) -> x * y),
    DIVIDE("/", (x,y) -> x / y),
    //....
}
```
메서드나 클래스와 달리 `람다는 이름이 없고 문서화도 못 한다.` 따라서 코드 자체로 동작이 명확히 설명되지 않거나 코드 줄 수가 많아지면 람다를 쓰지 말아야 한다. 

예컨데 추상 클래스의 인스턴스를 만들 때 람다를 쓸 수 없으니, 익명 클래스를 써야 한다. 또 추상 메서드가 여러 개인 인터페이스의 인스턴스를 만들 때도 익명 클래스를 쓸 수 있다. 마지막으로 람다는 자신을 참조할 수 없다. 람다에서의 this 키워드는 바깥 인스턴스를 가리킨다. 반면 익명 클래스의 this는 바깥 인스턴스를 가리킨다. 그래서 함수 객체가 자신을 참조해야 한다면 반드시 익명 클래스를 써야 한다.

## 아이템 43. 람다보다는 메서드 참조를 사용하라
람다가 익명 클래스보다 나은 점 중에서 가장 큰 특징은 __간결함__ 이다. 자바에서 함수 객체를 람다보다 더 간결하게 만드는 방법으로 메서드 참조가 있다.

```java
map.merge(key, 1, (count, incr) -> count + incr);  //람다

map.merge(ket, 1, Integer::sum);  //메서드 참조
```

람다로 할 수 없는 일이라면 메서드 참조로도 할 수 없다.

[메서드 참조 유형 5가지]
1. 정적 메서드를 가리키는 메서드 참조 `예)Integer::parseInt / str -> Integer.parseInt(str)`
2. 수신 객체를 특정하는 한정적 인스턴스 메서드 참조 `예)Instant.now()::isAfter / Instant then = Instant.now(); t-> then.isAfter(t)`
3. 수신 객체를 특정하지 않는 비한정적 인스턴스 메서드 참조 `예)String::toLowerCase / str -> str.toLowerCase()`
4. 클래스 생성자를 가리키는 메서드 참조 `예)TreeMap<K,V>::new / () -> new TreeMap<K, V>()`
5. 배열 생성자를 가리키는 메서드 참조 `예)int[]::new / len -> new int[len]`

**람다로는 불가능하나 메서드 참조로는 가능한 유일한 예는 제네릭 함수 타입 구현이다.

## 아이템 44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라
필요한 용도에 맞는 게 있다면 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하자. 표준 함수형 인터페이스는 대부분 기본 타입만 지원한다. 그렇다고 해서 기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자

직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 @FuntionalInterface 애너테이션을 사용하자

## 아이템 45. 스트림은 주의해서 사용하라
스트림은 다량의 데이터 처리 작업을 돕고자 자바 8에서 추가되었다. 특징으로
1. 스트림은 데이터 원소의 유한 혹은 무한 시퀀스를 뜻한다.
2. 스트림 파이프라인은 이 원소들로 수행하는 연산 단계를 표현하는 개념이다.

스트림 파이프라인은 소스 스트림에서 시작해 종단 연산으로 끝나며 그 사이에 하나 이상의 중간 연산이 있을 수 있다. 예컨대 각 원소에 함수를 적용하거나 특정 조건을 만족 못하는 원소를 걸러낼 수 있다.

스트림 파이프라인은 지연 평가 된다. 평가는 종단 연산이 호출될 때 이뤄지며, 종단 연산이 없는 스트림 파이프라인은 아무 일도 하지 않는 명령어인 no-op과 같으니 종단 연산을 빼먹는 일이 절대 없도록 하자.

스트림 API는 메서드 연쇄를 지원하는 fluent API다. 즉 모든 호출을 연결하여 단 하나의 표현식으로 완성할 수 있다.

`람다에서 매개변수의 이름은 주의해서 정해야 한다. 람다에서는 타입 이름을 자주 생략하므로 매개변수 이름을 잘 지어야 스트림 파이프라인의 가독성이 유지된다.`

자바에서 기본 타입인 char용 스트림을 지원하지 않아 char 값들을 처리할 때는 스트림을 삼가는 편이 낫다. 스트림 파이프라인은 되풀이 되는 계산을 함수 객체로 표현한다. 반면 반복 코드에서는 코드 블록을 사용해 표현한다. 함수 객체로는 할 수 없지만 코드 블록으로는 할 수 있는 일들의 예로 다음과 같은 것이 있다.

* 코드 블록에서는 범위 안의 지역변수를 읽고 수정할 수 있다. 람다에서는 사실상 final인 변수만 읽을 수 있고 지역 변수를 수정하는 건 불가능 하다.
* 코드 블록에서는 return 문을 사용해 메서드에서 빠져나가거나. break, continue 문으로 블록 바깥의 반복문을 종료하거나 반복을 한 번 건너 뛸 수 있다. (람다는 불가능)

스트림에 알맞는 예

* 원소들의 시퀀스를 일관되게 변환한다.
* 원소들의 시퀀스를 필터링 한다.
* 원소들의 시퀀스를 하나의 연산을 사용해 결합한다.
* 원소들의 시퀀스를 컬렉션에 모은다.
* 원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다.

스트림으로 처리하기 어려운 일로는 데이터가 파이프라인의 여러 단계를 통과할 때 이 데이터의 각 단계에서 값들에 동시에 접근하기는 어려운 경우가 있다. 스트림 파이프라인은 일단 한 값을 다른 값에 매핑하고 나면 원래의 값은 잃는 구조이기 때문이다.

```java
//반복문 방식으로 구현
private static List<Card> newDeck() {
    List<Card> result = new ArrayList<>();
    for(Suit suit : Suit.values())
        for(Rank rank : Rank.values())
            result.add(new Card(suit, rank));
    return result;
}

//스트림 방식으로 구현
private static List<Card> newDeck() {
    return Stream.of(Suit.values())
        .flatMap(suit -> Stream.of(Rank.values()).map(rank -> new Card(suit, rank)))
        .collect(toList());
}
```

## 아이템 46. 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라
스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분이다. 이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수`(오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수)`여야 한다.

```java
//나쁜 예
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
    });
}

//좋은 예
Map<String, Long> freq;
try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()){
    freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```
forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지 말자. 위 예제에서는 수집기(Collector)를 사용하는데 수집기를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다. toList, toSet, toCollection(collectionFactory)로 각 리스트, 집합, 개발자가 지정한 컬렉션 타입을 반환하도록 한다.

또 toMap(keyMapper, valueMApper)는 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 함께 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다. toMap은 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합하다.

Collectors가 제공하는 또 다른 메서드로 groupingBy가 있다. 이 메서드는 입력으로 분류 함수를 받고, 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 수집기를 반환한다.

Collectors의 마지막 메서드는 joining으로 CharSequence 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있다. 매개변수가 없는 joining은 단순히 원소들을 연결하는 수집기를 반환한다. 인수 하나짜리는 CharSequence 타입의 구분 문자를 매개변수로 받는다. 연결 부위에 이 구분 문자를 삽입한다.

## 아이템 47. 반환 타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다.
일련의 원소를 반환하는 메서드는 수없이 많다. 자바 7까지는 이런 메서드의 반환 타입으로 컬렉션 인터페이스 또는 Iterable이나 배열을 사용했다. 이중 가장 적합한 타입은 컬렉션 인터페이스다. 스트림의 경우 반복을 지원하지 않는다. 

Stream 인터페이스는 Iterable 인터페이스가 정의한 추상 메서드를 전부 포함할 뿐만 아니라, Iterable 인터페이스가 정의한 방식대로 동작한다. 그럼에도 forEach로 스트림을 반복할 수 없는 이유는 Stream이 Iterable을 확장하지 않아서다.

## 아이템 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라
동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기 위해 애써야 한다. 환경이 아무리 좋더라도 `데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit을 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.`  대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다. 이 자료구조들의 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성(이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장된 것)이 뛰어나다는 것이다.

참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다. 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다.

스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다. 보통 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인풀에서 수행되므로 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악영향을 줄 수 있음을 유념하자.