# 8. 메서드

## 아이템 49. 매개변수가 유효한지 검사하라
메서드와 생성자 대부분은 입력 매개변수의 값이 특정 조건을 만족하기를 바란다. 그런 제약은 반드시 문서화해야 하며 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사해야 한다. 메서드 몸체가 실행되기 전에 매개 변수를 확인한다면 잘못된 값이 넘어왔을 때 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있다. public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다. 

자바 7에 추가된 requireNonNull 메서드를 사용하면 null 검사를 수동으로 하지 않아도 된다.

```java
Object.requiredNonNull(straregy, "전략");
```

public이 아닌 메서드라면 메서드가 호출되는 상황을 통제할 수 있다. 오직 유효한 값이 메서드에 넘겨지리라는 것을 보증할 수 있다. 그때 assert 단언문을 사용해 매개변수의 유효성을 검사할 수 있다.

```java
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
    assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && a.length - offset;
    ...
}
```
단언문들은 자신이 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언한다. 일반적인 유효성 검사와 다르게 실패하면 AssertionError를 던지고, 런타임에 아무런 효과도, 아무런 성능 저하도 없다.

생성자 매개변수의 유효성 검사는 클래스 불변식을 어기는 객체가 만들어지지 않게 하는데 꼭 필요하다.

메서드는 최대한 범용적으로 설계해야 한다. 메서드가 건네 받은 값으로 무언가 제대로 된 일을 할 수 있다면 매개변수 제약은 적을수록 좋다.

## 아이템 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라
자바는 안전한 언어다. 자바로 작성한 클래스는 불변식이 지켜진다. 그렇다 해도 다른 클래스로부터의 침범을 아무 노력없이 막을 수 있는 것은 아니다. 그러므로 `방어적으로 프로그래밍 해야 한다.` 외부 공격으로부터 인스턴스의 내부를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사해야 한다.

```java
//변경전
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;
    
    public Period(Date start, Date end) {
        if(start.compareTo(end>0)
            throw new IllegalArgumentException(this.start + "가 " + this.end + "보다 늦다.")
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
    ....

//변경 후
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime()); //방어적 복사본 생성
    this.end = new Date(end.getTime());
    
    //복사된 값으로 유효성 검사
    if(this.start.compareTo(this.end) > 0)
        throw new IllegalArgumentException(this.start + "가 " + this.end + "보다 늦다."); 
}
```
멀티 쓰레드 환경이라면 원본 객체의 유효성을 검사한 후 복사본을 만드는 그 찰나의 취약한 순간에 다른 스레드가 원본 객체를 수정할 위험이 있기 때문에 방어적 복사를 통하여 이런 위험한 상황에서 해방될 수 있다. 또 방어적 복사에 Date의 clone을 사용하지 않는다. final이 아닌 Date에서 clone을 정의한 것이 아닐 수 있다. 즉 clone이 악의를 가진 하위 클래스의 인스턴스를 반환할 수도 있다. 따라서 `매개변수가 제 3자에 의해 확잘될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 clone을 사용해서는 안 된다.`

생성자와 달리 접근자 메서드는 방어적 복사에 clone을 사용해도 된다.

매개벼수를 방어적으로 복사하는 목적이 불변 객체를 만들기 위해서만은 아니다. 메서드든 생성자든 클라이언트가 제공한 객체의 참조를 내부의 자료구조에 보관해야 할 때면 항시 그 객체가 잠재적으로 변경될 수 있는지를 생각해야 한다.

## 아이템 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라
1. 메서드 이름을 신중히 짓자 - 항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다. 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 것이 최우선 목표다.
2. 편의 메서드를 너무 많이 만들지는 말자 - 모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다. 메서드가 너무 많으면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두를 고통스럽게 한다.
3. 매개변수 목록은 짧게 유지하자 - 4개 이하가 좋다. 긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술로 다음과 같이 있다.
   1. 여러 메서드로 쪼갠다.
   2. 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다.
   3. 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.
4. 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 낫다. 또 boolean 타입 보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.

## 아이템 52. 다중정의는 신중히 사용하라
```java
public class CollectionClassifier {
   public static String classify(Set<?> s) {
      return "집합";
   }
   
   public static String classify(List<?> list) {
      return "리스트";
   }
   
   public static String classify(Collection<?> c) {
      return "그 외";
   }
   
   public static void main(String[] args) {
      Collection<?> [] collections = {
         new HashSet<String>(),
         new ArrayList<BigInteger>(),
         new HashMap<String, String>().values()
      };
      
      for(Collection<?> c : collections) System.out.println(classify(c));  //그 외, 그 외, 그 외
   }
}
```
컴파일 타임에서 for문 안의 c는 항상 Collection<?> 타입이다. 런타임에는 타입이 매번 달라지지만 호출할 메서드를 선택하는 데는 영향을 주지 못한다. 이처럼 직관과 어긋나는 이유는 재정의한 메서드는 동적으로 선택되고, 다중정의한 메서드는 정적으로 선택되기 때문이다.

```java
class Wine {
   String name() {return "포도주";}
}

class SparklingWine extends Wine {
   @Override String name() {return "발포성 포도주";}
}

class Champane extends SparklingWine {
   @Override String name() {return "샴페인";}
}

public class Overriding {
   public static void main(String[] args) {
      List<Wine> wineList = List.of(new Wine(), new SparklingWine(), new Champane());
      
      for(Wine wine : wineList) System.out.println(wine.name());  //포도주, 발포성 포도주, 샴페인
   }
}
```
for 문에서의 컴파일타임 타입이 모두 Wine인 것에 무관하게 항상 가장 하위에서 정의한 재정의 메서드가 실행된다.

위 예처럼 재정의한 메서드는 프로그래머가 기대한 대로 동작하고, CollectionClassifier 예에서처럼 다중정의한 메서드는 이런 기대를 무시한다. 그러므로 다중 정의가 혼동을 일으키는 상황을 피해야 한다. `안전하고 보수적으로 가려면 매개변수 수가 같은 다중정의는 만들지 말자` 

매개변수의 타입의 값이 서로 어느 쪽으로든 형변환할 수 없는 경우 어느 다중정의 메서드를 호출할지가 매개변수들의 런타임 타입만으로 결정된다.

또 메서드를 다중정의할 때 서로 다른 함수형 인터페이스라도 같은 위치의 인수로 받아서는 안 된다.

## 아이템 53. 가변인수는 신중히 사용하라
가변인수는 인수 개수가 정해지지 않았을 때 아주 유용하다. 그런데 성능에 민감힌 상황이라면 가변인수가 걸림돌이 될 수 있다. 가변인수 메서드는 호출될 때마다 배열을 새로 하나 할당하고 초기화한다.

## 아이템 54. null이 아닌 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라
null을 반환하는 경우 클라이언트는 null 상황을 처리하는 코드를 추가로 작성해야 한다. 사용 패턴에 따라 빈 컬렉션 할당이 성능을 눈에 띄게 떨어뜨릴 수 있다. 그럴 땐 매번 똑같은 빈 불변 컬렉션을 반환하자 불변 객체는 자유롭게 공유해도 안전하다.

배열의 경우 절대 null을 반환하지 말고 길이가 0인 배열을 반환하라. 

## 아이템 55. 옵셔널 반환은 신중히 하라
자바 8전에는 메서드가 특정 조건에서 값을 반환할 수 없을 때 취할 수 있는 방법으로 예외를 던지거나 null 을 반환하는 방법이 있었다. 이 방법의 허점으로는 예외는 진짜 예외적인 상황에서만 사용해야 하며 예외를 생성할 때 스택 추적 전체를 캡쳐하므로 비용이 만만치 않다. null 같은 경우는 별도의 null 처리 코드를 추가해야 한다는 번거로움이 있다.

자바 8 이후로는 Optional<T>(Integer 처럼 T 타입의 객체를 포장해 주는 래퍼 클래스이다)를 사용하는 방법이 생겼다. Optional<T>는 null이 아닌 T 타입을 참조하거나 혹은 아무것도 담지 않을 수 있다. Optional<T>는 복잡한 조건문 없이도 null 값으로 인해 발생하는 예외를 처리할 수 있다.
특정 조건에서 아무것도 반환하지 않아야할 때는 T 대신 Optional<T>를 반환하도록 선언하면 유효한 반환값이 없을 때는 빈 결과를 반환하는 메서드가 만들어진다.

```java
public static <E extends Compareable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
	if(c.isEmpty())
		return Optional.empty();
	E result = null;
	for(E e: c)
		if(result == null || e.compareTo(result) > 0)
			result = Objects.requireNull(e);
	return Optional.of(result);
}
```
빈 옵셔널은 Optional.empty()로 만들고, 값이 든 옵셔널은 Optional.of(value)로 생성 null 값을 허용할 때는 Optional.ofNullable(value)를 사용하면 된다.

`옵셔널을 반환하는 메서드에서는 절대 null을 반환하지 말자` 옵셔널을 도입한 취지를 완전히 무시하는 행위이기 때문

null이나 예외를 던지는 대신 옵셔널 반환을 선택해야 하는 기준은 무엇일까? 예외와 취지가 비슷하다. 반환값이 없을 수도 있음을 API 사용자에게 명확하게 알려준다. 메서드가 옵셔널을 반환한다면 클라이언트는 값을 받지 못했을 때 다음과 같이 취할 행동을 선택해야 한다.

```java
//기본값을 정한다.
String lastWordInLexicon = max(words).orElse("단어 없음...");

//원하는 예외를 던진다
Toy toy = max(toys).orElseThrow(TemperTantrumException::new);
```

또 다른 방법으로 Supplier<T>를 인수로 받는 orElseGet을 사용하면 값이 처음 필요할 때 Supplier<T>를 사용해 생성하므로 초기 설정 비용을 낮출 수 있다. 특별한 방법으로는 filter, map, flatMap, ifPresent를 통해서도 가능하다.
isPresent 메서드는 안전 밸브 역할의 메서드로 옵셔널이 채워져 있으면 true 비어있으면 false를 반환한다.

```java
Optional<ProcessHandle> parentProcess = ph.parent();
System.out.println(parentProcess.isPresent() ? String.valueOf(parentProcess.get().pid()) : "N/A");

==

System.out.println(ph.parent().map(h -> String.valueOf(h.pid())).orElse("N/A"));
```

반환값으로 옵셔널을 사용한다고 무조건 득이 되는 것은 아니다. 컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널 같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안 된다. 빈 Optional<List<T>> 를 반환하기 보다는 빈 List<T>를 반환하는 게 좋다.

**옵셔널 반환에는 성능 저하가 뒤따르니 성능에 민감한 메서드라면 null을 반환하거나 예외를 던지는 편이 나을 수 있다.

## 아이템 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라
전통적으로 API 문서는 사람이 직접 작성하므로 코드가 변경되면 매번 함께 수정해줘야 한다. 자바에서는 자바독이라는 유틸리티가 이 작업을 도와준다. 

API를 올바로 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다. 문서화가 잘 되지 않은 API는 쓰기 헷갈려서 오류의 원인이 되기 쉽다. 기본 생성자는 문서화 주석을 달 방법이 없으니 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하면 안 된다.

메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다. 상속용으로 설계된 클래스의 메서드가 아니라면 무엇을 하는지를 기술해야 한다. 즉 how가 아니라 what을 기술해야 한다. 그리고 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건을 모두 나열해야 한다. 또 메서드가 성공적으로 수행된 후 만족해야 하는 사후조건도 모두 나열해야 한다. 전제조건과 사후조건뿐만 아니라 부작용도 문서화해야 한다.

메서드의 계약을 완벽히 기술하려면 모든 매개변수에 @param 태그를, 반환 타입이 void가 아니라면 @return 태그를, 발생할 가능성이 있는 모든 예외에 @throws 태그를 달아야 한다.

문서화 주석에 여러 줄로 된 코드 예시를 넣으려면 `{@code} 태그를 <pre> 태그`로 감싸면 된다. `<pre>{@code.....코드....}</pre>` 이렇게 하면 HTML의 탈출 메타문자를 쓰지 않아도 코드의 줄바꿈이 그대로 유지된다.

API 설명에 `<, >, &` 등의 HTML 메타 문자를 포함시키려면 {@literal}태그로 감싸는 방법이 있다. 이 태그는 HTML 마크업이나 자바독 태그를 무시하게 해준다. 문서화 주석은 코드에서건 변환된 API 문서에서건 읽기 쉬워야 한다는 게 일반 원칙이다. 양쪽을 만족하지 못하겠다면 API 문서에서의 가독성을 우선하자

요약 설명은 반드시 대상의 기능을 고유하게 기술해야 한다.
* 메서드와 생성자의 요약설명은 동작을 설명하는 동사구여야 한다.
* 클래스, 인터페이스, 필드의 요약 설명은 대상을 설명하는 명사절이어야 한다.

__제네릭, 열거타입, 애너테이션은 주의가 필요하다. 제네릭 타입을 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다. 열거 타입의 경우 상수들에도 주석을 달아야 한다.__ 

패키지를 설명하는 문서화 주석은 package-info.java 파일에 작성한다. 자바 9 부터 지원하는 모듈 시스템도 비슷하게 모듈 관련 설명을 module-info.java 파일에 작성하면 된다.

클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다. 또 직렬화할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태도 API 설명에 기술해야 한다. 

자바독은 메서드 주석을 상속시킬 수 있다. 