# 직렬화
객체 직렬화란 자바가 객체를 바이트 스트림으로 인코딩(직렬화)하고, 그 바이트 스트림으로부터 다시 객체를 재구성하는(역직렬화) 매커니즘이다.

## 1. 자바 직렬화의 대안을 찾으라
직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다. ObjectInputStream의 readObject 메서드는 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있는 생성자이다. 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다. 즉 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.

직렬화 가능한 타입들 중 역직렬화 과정에서 호출되는 잠재적 위험한 동작을 수행하는 메서드들을 가젯이라 부른다. 여러 가젯을 함께 사용하여 가젯 체인을 구성할 수도 있다. 따라서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

    //역직렬화 폭탄
    static byte[] bomb() {
        Set<Object> root = new HashSet<>();
        Set<Object> s1 = root;
        Set<Object> s2 = new HashSet<>();
        for(int i=0; i < 100; i++) {
            Set<Object> t1 = new HashSet<>();
            Set<Object> t2 = new HashSet<>();
            t1.add("foo");
            s1.add(t1);  s1.add(t2);
            s2.add(t1);  s2.add(t2);
            s1 = t1;
            s2 = t2;
        }
        return serialize(root);
    }

HashSet 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야한다. 위 예제에서는 반복문에 의해 깊이 100단계까지 만들어져 HashSet을 역직렬화하려면 hashCode 메서드를 2의 100승 번 넘게 호출해야 한다. 따라서 위 예제에서는 역직렬화가 영원히 계속된다.

직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다. 

객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 매커니즘이 많은데 이것은 자바 직렬화보다 훨씬 간단하고, 임의객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다. 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다. 그리고 기본타입 몇 개와 배열 타입만 지원한다. 많이 사용하는 것으로 JSON과 프로토콜 버퍼가 있다.

JSON은 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있고, 프로토콜 버퍼는 이진 표현이라 효율이 훨씬 높다는 차이가 있다. 또 JSON은 오직 데이터를 표현하는 데만 쓰이지만, 프로토콜 버퍼는 문서를 위한 스키마를 제공하고 올바로 쓰도록 강요한다.

직렬화를 피할 수 없고, 역직렬화한 데이터가 안전한지 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하자 이는 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다. 클래스 단위로 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다. __기본 수용 모드__ 에서는 블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다. __기본 거부 모드__ 에서는 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다. (블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식을 추천)

## 2. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 implements Serializable만 붙이면 된다. 너무 쉽게 적용할 수 있기 때문에 신중히 생각해야한다. Serializable 구현의 단점으로

1) 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다. Serializable를 구현하게 되면 직렬화 형태도 하나의 공개 API가 되고 영원히 지원해야한다. 또 클래스의 private, package-private 인스턴스 필드들도 API로 공개되어 캡슐화가 깨지게 된다. 따라서 직렬화 가능 클래스를 만드려면 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해아한다.
2) 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다. 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 숨은 생성자다. 기본 역직렬화를 사용하면 불변식이 깨지고 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.
3) 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다. 테스트 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.

상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안되고, 인터페이스도 대부분 Serializable를 확장해서는 안된다.

상속용으로 설계된 클래스 중 Serializable을 구현한 예로 Throwable과 Component가 있다. Throwable은 서버가 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보내기 위해 Serializable을 구현했다.

Component는 GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해 Serializable을 구현했다.

만약 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능하게 작성한다면 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 하는 것은 반드시 하위 클래스에서 finalize 메서드를 재정의하지 못하게 해야한다. (재정의 하면서 final로 선언) 또 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 readObjectNoData 메서드를 반드시 추가해야한다.

    //상태가 있고, 확장 가능하고, 직렬화 가능한 클래스용
    private void readObjectNoData() throws InvalidObjectNoData {
        throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다.");
    }
readObjectNoData 메서드는 기존의 직렬화 가능 클래스에 직렬화 가능 상위 클래스를 추가하는 경우를 위한 메서드이다. 

**내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야한다. 단 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다.

## 3. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라
클래스가 Serializable을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면 다음 릴리스 때 버리려 한 현재의 구현에 영원히 발이 묶이게 된다. 그러니 먼저 고민해보고 괜찮다고 판단될 때만 기본 직렬화 형태를 사용하라.

**기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민한 후 합당할 때만 사용해야 한다.

이상적인 직렬화 형태라면 물리적인 모습과 독립된 논리적인 모습만을 표현해야한다.(객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방함)

	//기본 직렬화 형태에 적합한 후보
	public class Name implements Serializable {
	/** 
	 * 성. null이 아니어야 함.
	 * @serial
	 */
	private final String lastName;

	/** 
	 * 이름. null이 아니어야 함.
	 * @serial
	 */
	private final String firstName;

	/** 
	 * 중간이름. 중간이름이 없다면 null
	 * @serial
	 */
	private final String middleName;

기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야 할 때가 많다. 위 예제에서 readObject 메서드가 lastName과 firstName 필드가 null이 아님을 보장해야한다.

	//기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 클래스
	public final class StringList implements Serializable {
		private int size = 0;
		private Entry head = null;

		private static class Entry implements Serializable {
			String data;
			Entry next;
			Entry previous;
		}
		....
	}

객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 네 가지 측면에서 문제가 생긴다.

1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다. 공개 API가 되어버리면서 더는 사용하지 않더라도 관련 코드를 절대 제거할 수 없다.
2. 너무 많은 공간을 차지할 수 있다. 직렬화 형태가 너무 커져서 디스크에 저장하거나 네트워크로 전송하는 속도가 느려진다.
3. 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다. 직렬화 로직은 객체 그래프의 위상에 관한 정보가 없으니 그래프를 직접 순회해볼 수밖에 없다.
4. 스택 오버플로를 일으킬 수 있다. 기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데 이 작업은 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.
___
	//합리적인 커스텀 직렬화 형태를 갖춘 예제
	public final class StringList implements Serializable {
		private transient int size = 0;
		private transient Entry head = null;

		//이제는 직렬화되지 않는다
		private static class Entry {
			String data;
			Entry next;
			Entry previous;
		}
	
		//지정한 문자열을 이 리스트에 추가한다.
		public final void add(String s) {....}

		private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
			s.defaultWriteObject();
			s.writeInt(size);

			// 모든 원소를 올바른 순서로 기록한다.
			for(Entry e = head; e != null; e = e.next)
				s.writeObject(e.data);
		}
		
		private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
			int numElements = s.readInt();

			//모든 원소를 읽어 이 리스트에 삽입한다.
			for(int i = 0; i <numElements; i++) 
				add((String) s.readObject());
		}
		...
	}

필드가 모두 transient더라도 writeObject와 readObject는 각각 가장 먼저 defaultWriteObject와 defaultReadObject를 호출한다. 모두 transient라면 호출하지 않아도 되지만 향후 릴리스에서 transient가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상호호환되기 때문이다.

기본 직렬화를 수용하든 하지 않든 defaultWriteObject 메서드를 호출하면 transient로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다. 따라서 transient로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 transient 한정자를 붙여야한다.

해당 객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확신할 때만 transient 한정자를 생략해야한다. 

기본 직렬화를 사용하면 transient 필드들은 역직렬화될 때  기본값으로 초기화된다.  따라서 기본값을 그대로 사용해서는 안 된다면 readObject 메서드에서 defaultReadObject를 호출한 다음, 해당 필드를 원하는 값으로 복원해야한다.

모든 메서드를 synchronized로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 writeObject도 synchronized로 선언해야한다.

또 어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여해야한다. 그러면 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라진다. 직렬버전 UID는 꼭 고유할 필요는 없고, 구버전으로 직렬화된 호환성을 유지한 채 수정하고 싶다면 구버전에서 사용한 UID를 그대로 사용해야한다. 기본 버전 클래스와의 호환을 끊고 싶다면 UID의 값을 바꿔주면 된다.

**구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고는 직렬 버전 UID를 절대 수정하지 말자

## 4. readObject 메서드는 방어적으로 작성하라
    //방어적 복사를 사용하는 불변 클래스
    public final class Period {
        private final Date start;
        private final Date end;

        public Period(Date start, Date end) {
            this.start = new Date(start.getTime());
            this.end = new Date(end.getTime());
            if(this.start.compareTo(this.end) > 0)
                throw new IllegalArgumentException(start+"가"+end+"보다 늦다.");
            )

        }
            public Date start() { return new Date(start.getTime()); }
            public Date end() { return new Date(end.getTime()); }
            public String toString() {return start + " - " + end;}
    }

위 예제 클래스를 직렬화 하기로 한다면 객체의 물리적 표현이 논리적 표현과 부합하므로 기본 직렬화 형태를 사용해도 나쁘지 않다. 하지만 이 클래스의 주요한 불변식을 더는 보장하지 못하게 된다. readObject 메서드가 실질적으로 또 다른 public 생성자이기 때문이다. 따라서 다른 생성자와 똑같은 수준으로 주의를 기울여야 한다. 인수가 유효한지 검사하여야 하고, 필요하다면 매개변수를 방어적으로 복사해야한다.

    //유효성 검사를 수행하는 readObject 메서드
    private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
        s.defaultReadObject();

        //불변식을 만족하는지 검사한다.
        if(start.compareTo(end) > 0)
            throw new InvalidObjectException(start+"가"+end+"보다 늦다.");
    }

    //가변 공격의 예
    public class MutablePeriod {
        public final Period period;
        public final Date start;
        public final Date end;

        public MutablePeriod() {
            try {
                ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();
                ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(bos);

                out.writeObject(new Period(new Date(), new Date()));

                byte[] ref = {0x71, 0, 0x7e, 0, 5};
                bos.write(ref);
                ref[4] = 4;
                bos.write(ref);

                ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(new ByteArrayOutputStream(bos.toByteArray()));
                period = (Period)in.readObject();
                start = (Date) in.readObject();
                end = (Date) in.readObject();
            } catch(IOException | ClassNotFoundException e) {
                throw new AssertionError(e);
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args){
        MutablePeriod mp = new MutablePeriod();
        Period p = mp.period;
        Date pEnd = mp.end;

        pEnd.setYear(78);
        System.out.println(p);

        pEnd.setYear(69);
        System.out.println(p);
    }

객체를 역직렬화할 때는 클라이언트가 소유해서는 안 되는 객체 참조를 갖는 필드를 모두 반드시 방어적으로 복사해야한다.

    //방어적 복사와 유효성 검사를 수행하는 readObject 메서드
    private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
        s.defaultReadObject();

        //가변 요소를 방어적으로 복사한다.
        start = new Date(start.getTime());
        end = new Date(end.getTime());

        //붋변식을 만족하는지 검사한다.
        if(start.campareTo(end) > 0)
            throw new InvalidObjectException(start + "가" + end + "보다 늦다.");
    }

방어적 복사를 유효성 검사보다 앞서 수행하고, clone 메서드는 사용하지 않았다. 또 final 필드는 방어적 복사가 불가능하므로 주의해야한다. 위 예제의 readObject 메서드를 사용하려면 start, end 필드에서 final 한정자를 제거해야한다. 

**readObject 메서드를 작성할 때는 언제나 public 생성자를 작성하는 자세로 임해야한다. 이 메서드는 어떤 바이트 스트림이 넘어오더라도 유효한 인스턴스를 만들어내야한다. 

[안전한 readObject 메서드 작성 지침]
1) private 이어야 하는 객체 참조 필드는 각 필드가 가리키는 객체를 방어적으로 복사한다.(불변 클래스내의 가변 요소)
2) 모든 불변식을 검사하여 어긋나는 게 발견되면 InvalidObjectException을 던진다. 또 방어적 복사 다음에는 반드시 불변식 검사가 뒤따라야한다.
3) 역직렬화 후 객체 그래프 전체의 유효성을 검사해야한다면 ObjectInputValidation 인터페이스를 사용하라
4) 직접적이든 간접적이든 재정의할 수 있는 메서드는 호출하지 말자

## 5. 인스턴스 수를 통제해야 한다면 readResolve보다는 열거 타입을 사용하라
싱글턴 패턴을 사용하는 클래스의 implements Serializable을 추가하는 순간 더이상 싱글턴이 아니게 된다. 어떤 readObject를 사용하든 이 클래스가 초기화될 때 만들어진 인스턴스와는 별개인 인스턴스를 반환하게 된다.

readResolve의 기능을 이용하면 readObject가 만들어낸 인스턴스를 다른 것으로 대체할 수 있다. 이 메서드는 readResolve는 새로 생성된 객체를 인수로 이 메서드가 호출되고, 이 메서드가 반환한 객체 참조가  새로 생성된 객체를 대신해 반환된다.

    private Object readResolve() {
        return INSTANCE;
    }

단, 모든 인스턴스 필드를 transient로 선언해야한다. 또 인스턴스 통제 목적으로 사용한다면 객체 참조 타입 인스턴스 필드는 모두 transient로 선언해야한다. 싱글턴이 transient이 아닌 참조 필드를 가지고 있다면 그 필드의 내용은 readResolve 메서드가 실행되기 전에 역직렬화된다. 그렇게 되면 해당 참조 필드의 내용이 역직렬화 되는 시점에 역직렬화된 인스턴스의 참조를 훔쳐올 수 있다.

    // 도둑 클래스
    public class ElvisStrealer implements Serializable {
        static Elvis impersonator;
        private Elvis payload;

        private Object readResolve() {
            impersonator = payload;

            return new String[] { "A Fool Such as I"};
        }
        priavte static final long serialVersionUID = 0;
    }

도둑 틀래스의 인스턴스 필드는 도둑이 숨길 직렬화된 싱글턴을 참조하는 역할을 한다. 싱글턴이 도둑을 포함하므로 싱글턴이 역직렬화할 때 도둑의 readResolv메서드가 먼저 호출된다. 이 때 도둑의 인스턴스 필드에는 역직렬화 도중인 싱글턴의 참조가 담겨있게 된다.

직렬화 가능한 인스턴스 통제 클래스를 열거 타입을 이용해 구현하면 선언한 상수 외의 다른 객체는 존재하지 않음을 자바가 보장해준다.

    public enum Elvis {
        INSTANCE;
        private String[] favoriteSongs = {"Hound Dog", "Heartbreak Hotel"};
        public void printFavorites() {
            System.out.println(Arrays.toString(favoriteSongs));
        }
    }

readResolve 메서드의 접근성은 매우 중요하여 final 클래스에서라면 private이어야한다. 

## 6. 직렬화된 인스턴스 대신 직렬화 프록시 사용을 검토하라
Serializable을 구현하기로 결정했다면 생성자 이외의 방법으로 인스턴스를 생성할 수 있게 된다. 그렇게 되면 버그와 보안 문제가 일어날 가능성이 커지게 되는데 이러한 위험을 줄일 수 있는 방법으로 __직렬화 프록시패턴__ 이 있다.

[직렬화 프록시 패턴]

:바깥 클래스의 논리적 상태를 정밀하게 표현하는 중첩 클래스를 설계하여 private static으로 선언한다. 이 중첩 클래스가 바깥 클래스의 직렬화 프록시이다.

* 중첩 클래스의 생성자는 단 하나여야 하고, 바깥 클래스를 매개변수로 받아야한다.
* 위 생성자는 단순히 인수로 넘어온 인스턴스의 데이터를 복사한다.(일관성 검사, 방어적 복사가 필요없음)
* 바깥 클래스와 직렬화 프록시 모두 Serializable을 구현한다고 선언해야한다.
___
    private static class SerializationProxy implements Serializable {
        private final Date start;
        private final Date end;

        SerializationProxy(Period p) {
            this.start = p.start;
            this.end = p.end;
        }
        private static final long serialVersionUID = 1231234324123L;  //아무값이나 상관 없음
    }

    //직렬화 프록시 패턴용 writeReplace 메서드
    //바깥 클래스의 인스턴스 대신 SerializationProxy의 인스턴스를 반환하는 역할을 한다.
    private Object writeReplace() {
        return new SerializationProxy(this);
    }

    //직렬화 프록시 패턴용 readObject 메서드
    private void readObject(ObjectInputStream stream) throws InvalidObjectException {
        throw new InvalidObjectException("프록시가 필요합니다.");
    }

    //바깥 클래스와 논리적으로 동일한 인스턴스를 반환
    //역직렬화시에 직렬화 시스템이 직렬화 프록시를 다시 바깥 클래스의 인스턴스로 반환하게 해줌
    private Object readResolv() {
        return new Period(start, end);
    }

이 패턴을 사용하게 되면 일반 인스턴스를 만들 때와 똑같은 생성자, 정적 팩터리, 혹은 다른 메서드를 사용해 역직렬화된 인스턴스를 생성한다. 따라서 역직렬화된 인스턴스가 해당 클래스의 불변식을 만족하는지 검사할 수단을 강구하지 않아도 된다.

직렬화 프록시 패턴은 가짜 바이트 스트림 공격과 내부 필드 탈취 공격을 프록시 수준에서 차단해준다. 또 역직렬화 인스턴스와 원래의 직렬화된 인스턴스의 클래스가 달라도 정상 작동한다.

직렬화 프록시 패턴의 한계점으로
1) 클라이언트가 멋대로 확장할 수 있는 클래스에는 적용할 수 없다.
2) 객체 그래프에 순환이 있는 클래스에도 적용하 수 없다.
3) 방어적 복사 보다 조금 느리다.