# 객체 생성과 파괴
## 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
클래스는 클래스의 인스턴스를 반환하는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드를 제공한다.

    public static Boolean valueOf(boolean b){
        return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
    }

[정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점]
1) 이름을 가질 수 있다 : 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러개 필요할 것 같으면 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주면 문서를 찾아보지 않고도 의미를 쉽게 알 수 있다.
2) 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다 : 인스턴스를 재활용하는 식으로 불필요한 객체생성을 피할 수 있어 같은 객체가 자주 요청되는 상황에서 성능을 이끌어준다.
3) 반환타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다 : 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 유연성을 제공함
4) 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다 : 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관 없다.
5) 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다 : 이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.(대표적으로  JDBC) 

**서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이루어진다. 1)구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스, 2)구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API, 3)인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API, 이 서비스 접근 API가 서비스 제공자 프에임워크의 근간인 유연한 정적 팩터리의 실체이다.

[단점]
1) 정적 팩터리 메서드만 제공하면 상속을 통한 하위 클래스를 만들 수 없다.
2) 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다 : 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나있지 않음

## 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라
    //점층적 생성자 패턴
    class NutritionFacts{
        private final int servingSize;  //(ml. 1회 제공량)    필수
        private final int servings;     //(회, 총 n회 제공량)  필수
        private final int calories;     //(1회 제공량당)      선택
        private final int fat;          //(g/1회 제공량)      선택
        private final int sodium;       //(mg/1회 제공량)     선택
        private final int carbohydrate; //(g/1회 제공량)      선택

        public NutritionFacts(int servingSize, int servings){
            this(servingSize, servings, 0);
        }

        public NutritionFacts(int servingSize, int servings, int calories){
            this(servingSize, servings, calories, 0);
        }

        public NutritionFacts(int servingSize, int servings, int calories, int fat){
            this(servingSize, servings, calories, fat, 0);
        }

        public NutritionFacts(int servingSize, int servings, int calories, int fat, int sodium){
            this(servingSize, servings, calories, fat, sodium);
        }

        public NutritionFacts(int servingSize, int servings, int calories, int fat, int sodium, int carbohydrate){
            this.servingSize = servingSize;
            this.servings = servings;
            this.calories = calories;
            this.fat = fat;
            this.sodium = sodium;
            this.carbohydrate = carbohydrate;
        }
    }

점층적 생성자 패턴은 매개변수의 개수가 많아지면 가독성이 떨어지고 사용하지 않을 매개변수에도 값을 지정해주어야하는 번거로움이 있다.

    //지바빈즈 패턴
    public class NutritionFacts {
        private int servingSize = -1;
        private int servings = -1;
        private int calories = 0;
        private int fat = 0;
        private int sodium = 0;
        private int carbohydrate = 0;

        public NutritionFacts() {}

        public void setServingSize(int val){ servingSize = val; }
        public void setServings(int val) { servings = val; }
        public void setCalories(int val) { calories = val; }
        public void setFat(int val) { fat = val; }
        public void setSodium(int val) { sodium = val; }
        public void setCarbohydrate(int val) { carbohydrate = val; }
    }

자바빈즈 패턴에서는 객체 하나를 만들기 위해 메서드를 여러개 호출해야하고 객체가 완전히 생성되기 전까지 일관성이 무너진 상태가 된다.

빌더 패턴은 점층적 생성자 패턴의 안전성과 자바 빈즈 패턴의 가독성을 겸비한 패턴이다.

    //빌더 패턴
    class NutritionFacts {
        private final int servingSize;
        private final int servings;
        private final int calories;
        private final int fat;
        private final int sodium;
        private final int carbohydrate;

        public static class Builder {
            //필수 매개변수
            private final int servingSize;
            private final int servings;

            //선택 매개변수 - 기본값으로 초기화
            private int calories = 0;
            private int fat = 0;
            private int sodium = 0;
            private int carbohydrate = 0;

            public Builder(int servingSize, int servings) {
                this.servingSize = servingSize;
                this.servings = servings;
            }

            public Builder fat(int val) {
                fat = val;
                return this;
            }

            public Builder sodium(int val) {
                sodium = val;
                return this;
            }

            public Builder carbohydrate(int val) {
                carbohydrate = val;
                return this;
            }

            public NutritionFacts build() {
                return new NutritionFacts(this);
            }
        }
        private NutritionFacts(Builder builder) {
            servingSize = builder.servingSize;
            servings = builder.servings;
            calories = builder.calories;
            fat = builder.fat;
            sodium = builder.sodium;
            carbohydrate = builder.carbohydrate;
        }
    }
    NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240, 0)
            .calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build();

빌더패턴의 세터 메서드들은 빌더 자신을 반환하기 때문에 연쇄적으로 호출할 수 있다.

## 3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라
  싱글턴은 생성자를 private으로 감춰두고 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 public static 멤버를 하나 마련해둔다.
  __1)public static final 방식__

    public class Elvis {
        public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
        private Elvis() {...}

        public void leaveTheBuilding() {...}
    }

장점) 첫 번째 : 해당 클래스가 싱글턴임이 명백히 드러남, 두 번째 : 간결함

__2)정적팩터리 메서드 방식__

    public class Elvis {
        private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
        private Elvis() {...}
        public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }
        public void leaveTheBuilding() {...}
    }

장점) 첫 번째 : API를 바꾸지 않고도 싱글턴이 아니게 쉽게 변경할 수 있다. 두 번째 : 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다. 세 번째 : 정적 팩터리의 메서드 참조를 공급자로 사용할 수 있다.

__3)열거 타입 방식__

    public enum Elvis {
        INSTANCE;
        public void leaveTheBuilding() {...}
    }

대부분 상황에서는 원소가 하나 뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이나 싱글턴이 Enum 외의 클래스를 상속해야한다면 사용 불가

## 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라
컴파일러는 명시적인 생성자가 없다면 기본 생성자를 만든다. 때문에 클래스의 인스턴스화를 막기 위해서는 명시적으로 private 생성자를 추가해야한다. 단, 이렇게 하면 상속이 불가능하게 하는 효과도 있다.

    public class UtilityClass {
        //기본 생성자가 만들어지는 것을 막는다(인스턴스화 방지용)
        private UtilityClass() {
            throw new AssertionError();  //클래스 내에서도 인스턴스화가 되는 것을 방지
        }
    }

## 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라
사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다. 이 때는 인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식인 '의존 객체 주입'을 사용한다.

    public class SpellChecker {
        private final Lexicon dictionary;
        public SpellChecker(Lexicon dictionary) {
            this.dictionary = Object.requireNonNull(dictionary);
        }
        public boolean isValid(String word) {...}
        public List<String> suggestions(String typo) {...}
    }

## 6. 불필요한 객체 생성을 피하라
똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기 보다 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다.

생성자 대신 정적팩터리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

    //개선 전
    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");  //정규 표현식용 Pattern 인스턴스는 한 번 쓰고 버려진다. 따라서 성능이 중요한 상황에서 적합하지 않다.
    }

    //개선 후
    public class RomanNumeral {
        private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

        static boolean isRomanNumeral(String s) {
            return ROMAN.matcher(s).matches();
        }
    }

    private static long sum() {
        Long sum = 0L;  //long이 아닌 Long으로 선언함으로써 불필요한 Long 인스턴스가 Integer.MAX_VALUE 만큼 생성된다.
        for(long i = 0; i <=Integer.MAX_VALUE; i++)
            sum += i;
    }

**방어적 복사(생성자를 통해 초기화 할 때, 새로운 객체로 감싸서 복사해주는 방법)가 필요한 상황에서 객체를 재사용하는 경우에는 필요없는 객체를 반복 생성하는 것보다 비해 피해가 훨씬 크기 때문에 무조건적으로 재사용해야하는 것은 아니다.그저 불필요한 객체 생성은 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.  

## 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라

    //stack
    public Object pop() {
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }

위 예제에서 메모리 누수가 발생할 수 있는데 이유는 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수하지 않는다. 왜냐 스택이 그 객체들의 다 쓴 참조를 여전히 가지고 있기 때문이다.

    public Object pop() {
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null;
        return result;
    }

위 예제의 해결책으로는 해당 참조를 다 사용했을 때 null로 처리하는 것이다.

하지만 객체 참조를 null 처리 하는 일은 예외적인 경우여야 한다. 일반적으로 자기 메모리를 직접 관리하는 클래스의 경우 항상 메모리 누수에 주의해야하고 원소를 다 사용한 즉시 원소가 참조한 객체를 null로 처리해야한다. 그 외엔 다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 참조를 담은 변수를 유효범위 밖으로 밀어내는 것이다.

## 8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라
자바에서 객체 소멸자로 finalizer와 cleaner를 제공한다. 이 두가지는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다. 또 즉시 수행된다는 보장이 없어서 제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다. 또한 수행시점 뿐 아니라 수행 여부조차 보장하지 않고 finalizer는 동작중 발생한 예외는 무시되며 처리할 작업이 남았더라도 그 순간 종료된다. 또 성능문제나 보안문제도 일으킬 수 있다.

그래서 finalizer와 cleaner의 대안으로 AutoCloseable을 구현하고 클라이언트에서 인스턴스를 다 쓰고 나면 close 메서드를 호출하면된다.

그럼에도 사용해야하는 경우가 있다면 첫 번째 자원의 소유자가 close 메서드를 호출하지 않는 것에 대비한 안전망 역할이다. 두 번째는 네이티브 피어와 연결된 객체에서 사용한다. 네이티브 피어는 자바객체가 아니라 가비지 컬렉터가 그 존재를 알지 못한다. 그래서 네이티브 객체까지는 회수하지 못하기 때문에 네이티브 피어가 심각한 자원을 가지고 있는 경우에 사용할 수 있다.

    public class Room implements AutoCloseable {
        private static final Cleaner cleaner = Cleaner.create();
        
        //청소가 필요한 자원. 절대 Room을 참조해서는 안된다.
        private static class State implements Runnable {
            int numJunkPiles;  //방 안의 쓰레기 수
            
            State(int numJunkPiles) {
                this.numJunkPiles = numJunkPiles;
            }
            
            //close 메서드나 cleaner가 호출한다.
            @Override public void run() {
                System.out.println("방 청소");
                numJunkPiles = 0;
            }
        }
        
        //방의 상태 cleanable과 공유한다.
        private final State state;
        //cleanable 객체. 수거 대상이 되면 방을 청소한다.
        private final Cleaner.Cleanable cleanable;
        
        public Room(int numJunkPiles){
            state = new State(numJunkPiles);
            cleanable = cleaner.register(this, state);
        }
        
        @Override public void close() {
            cleanable.clean();
        }
    }

    public class Adult {
        public static void main(String[] args){
            try(Room myRoom = new Room(7)){
                System.out.println("안녕~");  //"안녕" 호출 후 "방 청소"를 출력한다.
            }
        }
    }
    public class Teenager {
        public static void main(String[] args){
            new Room(99);
            System.out.println("아무렴");  //"아무렴" 이후에 "방 청소"가 출력되지 않는다. (예측할 수 없는 상황)
        }
    }

## 9. try-finally보다는 try-with-resources를 사용하라
자바 라이브러리에는 close 메서드를 호출하여 직접 닫아줘야 하는 자원이 많다. 자원 닫기는 놓치기 쉬워서 예측할 수 없는 성능 문제로 이어지기도 한다. 닫힘을 보장하는 수단으로 try-finally가 쓰였다.

    static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
        BufferedInputStream br = new BufferedInputStream(new FileReader(path));
        try {
            return br.readLine();
        } finally {
            br.close();
        }
    }

    static void copy(String src, String dst) throws IOException {
        InputStream in = new InputStream(src);
        try {
            OutputStream out = new FileOutputStream(dst);
            try {
                byte[] buf = new byte[BUFFER_SIZE];
                int n;
                while ((n = in.read(buf)) >= 0)
                    out.write(buf, 0, n);
            }finally {
                out.close();
            }
        }finally {
            in.close();
        }
    }

위 예제는 미묘한 결점이 있다. 예외는 try 블록과 finally 블록 모두 발생할 수 있는데 이러한 문제들은 자바 7에서 try-with-resources에서 해결되었다. 이 구조를 사용하려면 해당 자원이 AutoCloseable 인터페이스를 구현해야한다.

    static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
        try (BufferedInputStream br = new BufferedInputStream(new FileReader(path))) {
            return br.readLine();
        }
    }

    static void copy(String src, String dst) throws IOException {
        try (InputStream in = new FileInputStream(src);
            OutputStream out = new FileOutputStream(dsf)) {
            byte[] buf = new byte[BUFFER_SIZE];
            int n;
            while ((n = in.read(buf)) >= 0)
                out.write(buf, 0, n);
        }
    }

위 예제에서는 readLine과 close 호출 양쪽에서 예외가 발생하면 close에서 발생한 예외는 숨겨지고 readLine에서 발생한 예외가 기록된다. 따라서 꼭 회수해야하는 자원을 다룰때는 try-with-resources를 사용하자.
