# 4. 클래스와 인터페이스
## 1. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라
잘 설계된 컴포넌트는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐로 구분 한다. 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨 구현과 API를 깔끔히 분리하는 정보은닉, 캡슐화가 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다.

[정보 은닉의 장점]
1) 시스템 개발 속도를 높인다.(여러 컴포넌트를 병렬로 개발 가능)
2) 시스템 관리 비용을 낮춘다.
3) 성능 최적화에 도움을 준다.
4) 소프트웨어 재사용성을 높인다.
5) 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있어 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.

정보은닉의 핵심은 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이다. 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한한 좁혀야 한다. (항상 가장 낮은 접근 수준을 부여) 패키지 외부에서 사용할 이유가 없다면 package-private으로 선언하자.

접근제한자)
* private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능
* package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다.
* protected : package-private의 접근 범위를 포함하여 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
* public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

public 클래스에서 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원되야 하기 때문에 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다. 또 public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 단, 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다. 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불편 객체를 참조해야한다. 가변 객체를 참조한다면 final이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다.

**길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하므로 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.

    //보안의 허점이 존재
    public static final Thing[] VALUES = {...};

    //해결책 1)
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
    public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));

    //해결책 2)
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
    public static final Thing[] values() {
        return PRIVATE_VALUES.clone();
    }

자바 9에서는 모듈 시스템 개념이 도입되었다. 모듈은 패키지들의 묶음으로 모듈에 속하는 패키지중 공개할 것들을 선언할 수 있어 protected, public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서 접근할 수 없다. 

## 2. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라
    class Point {
        public double x;
        public double y;
    }

    class Point {
        //1. 멤버들을 public이 아닌 private로 선언한다.
        private double x;
        private double y;

        public Point(double x, double y) {
            this.x = x;
            this.y = y;
        }
        //2. 멤버들에 접근할 수 있는 접근자 메서드를 제공하여 간접적으로 접근하게 한다.
        public double getX() { return x; }
        public double getY() { return y; }

        public void setX(double x) { this.x = x;}
        public void setY(double y) { this.y = y;}
    }

**public 클래스는 절대 가변 필드를 직접 노출해서는 안된다. 

## 3. 변경 가능성을 최소화 하라
불변 클래스란 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 불변 클래스는 가변 클래스보다 설계, 구현, 사용하기가 쉽고 오류가 생길 여지가 적어 훨씬 안전하다.

[클래스를 불변으로 만들기 위한 다섯가지 규칙]
1) 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
2) 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
3) 모든 필드를 final로 선언한다
4) 모든 필드를 private로 선언한다.
5) 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
___

    public final class Complex {
        private final double re;
        private final double im;

        public Complex(double re, double im) {
            this.re = re;
            this.im = im;
        }

        public double realPart() {return re;}
        public double imaginaryPart() {return im;}

        public Complex plus(Complex c) {
            return new Complex(re + c.re, im + c.im); //새로운 인스턴스를 반환함
        }

        public Complex minus(Complex c) {
            return new Complex(re - c.re, im - c.im);
        }

        public Complex times(Complex c) {
            return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re);
        }

        public Complex dividedBy(Complex c) {
            double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
            return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp, (im * c.re - re * c.im) / tmp);
        }
        ...
    }

불변객체는 안심하고 공유할 수 있다. 이 점은 방어적 복사도 필요 없다는 결론으로 이어진다. 아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사의 의미가 없다. 따라서 불변클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는게 좋다. 또한 불변객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.

불변클래스의 단점으로는 값이 다르다면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다. 값의 가짓수가 많은 경우에 한 요소의 값만 바뀐다고 하더라도 새로 생성해야하므로 비용이 많이 발생하게 된다.

또 불변을 위해 getter가 있다고 무조건 setter를 만들지는 말자, 만약 불변으로 만들 수 없는 클래스라면 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자 그러면 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다.

## 4. 상속보다는 컴포지션을 사용하라
상속은 코드를 재사용하는 강력한 수단이지만 다른 패키지의 구체 클래스를 상속하는 일은 위험하다. 메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다. 또 상위 클래스에서 새로운 메서드를 추가 했을때도 여러 문제가 발생할 수 있는데 이 때 기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 생성하여 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자 이러한 구성을 __"컴포지션"__ 이라 한다.

    //래퍼 클래스
    public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {
        private int addCount = 0;

        public InstrumentedSet(Set<E> s) {
            super(s);
        }

        @Override public boolean add(E e){
            addCount++;
            return super.add(e);
        }

        @Override public boolean addAll(Collection<? extends E> c){
            addCount += c.size();
            return super.addAll(c);
        }

        public int getAddCount() {
            return addCount;
        }
    }

    //재사용할 수 있는 전달클래스
    public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
        private final Set<E> s;
        public ForwardingSet(Set<E> s) { this.s = s; }

        public void clear() { s.clear(); }
        public boolean contains(Object o) { return s.contains(o); }
        public boolean isEmpty() { return s.isEmpty(); }
        ......
    }

다른 set 인스턴스를 감싸고 있다는 뜻에서 InstrumentedSet 클래스를 래퍼 클래스라 하며 기능을 덧씌운다는 뜻에서 데코레이터 패턴이라고 한다.

래퍼클래스는 단점이 거의 없고, 래퍼 클래스가 콜백 프레임워크와는 어울리지 않는 점만 주의하면 된다.

상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 진짜 하위 타입인 경우에만 쓰여야 한다. (is-a관계)

상속은 상위 클래스의 API를 결함까지도 그대로 승계하고, 컴포지션은 그러한 결함을 숨기는 새로운 API를 설계할 수 있다. 따라서 상속보다는 컴포지션을 사용하는 것을 고려하는 것이 좋다.

## 5. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라
상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야한다. 호출되는 메서드가 재정의 가능 메서드라면 그 사실을 호출하는 메서드의 API 설명에 적시하여야한다.

메서드 설명 끝에 'Implementation Requirements'로 시작하는 절이 있는데 이 절은 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다. 이 메서드 주석에 @implSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해준다.

상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어 보는 것이 유일하다. 상속용으로 설계한 클래스는 배포전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야한다.

**상속용 클래스의 생성자는 직접적이든 간접적이든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.

    public class Super {
        //잘못된 예
        public Super() {
            overrideMe();
        }

        public void overrideMe(){}

    }

    public final class Sub extends Super {
        private final Instant instant;  //초기화 되지 않은 final 필드

        Sub() {
            instant = Instant.now();
        }
        //재정의 가능 메서드, 상위 클래스의 생성자가 호출한다.
        @Override public void overrideMe() {
            System.out.println(instant);
        }

        public static void main(String[] args){
            Sub sub = new Sub();
            sub.overrideMe();
        }
    }

상속으로 인한 여러 문제를 해결하기 위한 좋은 방법으로는 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것이다.
1) 클래스를 final로 선언한다.
2) 모든 생성자를 private나 package-private로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어 주는 방법

## 6. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라
자바에서 다중 구현 매커니즘은 인터페이스와 추상 클래스가 있다. 이 둘의 가장 큰 차이는 추상클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야한다는 점이다. 자바는 단일 상속만 지원하므로 추상 클래스 방식은 여러 제약을 갖게 된다.

반면 인터페이스는
1) 기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있고,
2) 믹스인 정의에 안성맞춤이다. (믹스인 : 클래스가 구현할 수 있는 타입, 원래 주된 타입 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다. 추상클래스로는 믹스인을 정의할 수 없다.)
3) 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
___

    public interface Singer {
        AudioClip sing(Song s);
    }
    public interface SongWriter {
        Song compose(int chartPosition);
    }

    public interface SingerSongWriter extends Singer, SongWriter {
        AudioClip strum();
        void actSensitive();
    }
4) 인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머들의 일감을 덜어줄 수 있다.

**디폴트 메서드에도 제약은 있는데 equals, hashCode같은 Object의 메서드는 디폴트 메서드로 제공해서는 안된다.

또 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다. 인터페이스로 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.(템플릿 메서드 패턴)

    //골격 구현을 사용해 완성한 구체 클래스
    static List<Integer> intArrayAsList(int[] a) {
        Object.requireNonNull(a);

        return new AbstactList<>() {
            @Override public Integer get(int i) {
                return a[i];
            }

            @Override public Integer set(int i, Integer val){
                int oldVal = a[i];
                a[i] = val;
                return oldVal;
            }
            @Override public int size() {
                return a.length;
            }
        };
    }

골격 구현 클래스의 장점은 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서 자유롭다는 점에 있다.

골격 구현 작성은 먼저 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다.(기반 메서드들은 골격 구현에서 추상 메서드가 됨), 다음으로 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드로 제공한다. 

    //골격 구현 클래스
    public abstract class AbstractMapEntry<K, Y> implements Map.Entry<K, Y> {
        @Override public V setValue(V value) {
            throw new UnsupportedOperationException();
        }

        //Map.Entry.equals 일반 규약을 구현한다.
        ....

        //Map.Entry.hashCode의 일반 규약을 구현한다.
        ....
    }

**인터페이스에 정의한 디폴트 메서드든 별도의 추상 클래스든, 골격 구현은 반드시 그 동작 방식을 잘 정리해 문서로 남겨야한다.

## 7. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라
자바 8 이전에는 기존 구현체를 깨트리지 않고서는 인터페이스에 메서드를 추가할 수 없었다. 자바 8 이후로 디폴트 메서드가 추가되었지만 디폴트 메서드를 선언하면 그 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다.

흔한 일은 아니지만 디폴트 메서드는 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다. 따라서 기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야한다. 

## 8. 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라
인터페이스는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있는 타입 역할을 한다. 인터페이스는 오직 이 용도로만 사용해야한다. 이 지침에 맞지 않는 예로 상수 인터페이스라는 것이 있다. 메서드 없이 상수를 뜻하는 static final 필드만 가지고 있는 인터페이스를 말한다.

상수를 공개할 목적이라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가하던가 열거 타입으로 나타내기 적합한 상수라면 열거 타입으로 만들어 공개하면 된다. 아니면 인스턴스화할 수 없는 유틸리티 클래스에 담아 공개하자

    //유틸리티 클래스
    public class PhysicalConstants {
        private PhysicalConstants() {}  //인스턴스화 방지

        public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
        public static final double BOLTZMANN_CONST = 1.380_648_52e-23;
        public static final double ELECTRON_MASS = 9.109_383_56e-31;
    }

## 9. 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층 구조를 활용하라
    //태그달린 클래스
    class Figure {
        enum Shape{ RECTANGLE, CIRCLE };

        final Shape shape;

        double length;
        double width;

        double radius;

        Figure(double radius){
            shape = Shape.CIRCLE;
            this.radius = radius;
        }

        Figure(double length, double width){
            shape = Shape.RECTANGLE;
            this.length = length;
            this.width =width;
        }

        double area() {
            switch(shaoe) {
                case RECTANGLE:
                    return length * width;
                case CIRCLE::
                    return Math.PI * (radius * radius);
                default:
                    throw new AssertionError(shape);
            }
        }
    }

태그 달린 클래스에는 단점이 한가득이다. 태그 달린 클래스는 장황하고 오류내기 쉽고 비효율적이다. 이러한 태그 달린 클래스를 계층 구조로 바꾸는 방법은
1) 계층 구조의 루트가 될 추상 클래스를 정의하고 태그값에 따라 동작이 달라지는 메서드(예제에서 switch문)들을 루트 클래스의 추상 메서드로 선언한다.
2) 태그값에 상관없이 동작이 일정한 메서드들을 루트 클래스에 일발 메서드로 추가한다.
3) 모든 하위 클래스에서 공통으로 사용하는 데이터 필드들도 전부 루트 클래스로 올린다.
___

    //계층구조로 변환
    abstract class Figure {
        abstract double area();
    }

    class Circle extends Figure {
        final double radius;

        Circle(double radius) {this.radius = radius;}

        @Override double area() {return Math.PI * (radius * radius);}
    }

    class Rectangle extends Figure {
        final double length;
        final double width;

        Rectangle(double length, double width) {
            this.length = length;
            this.width = width;
        }

        @Override double area() {return length * width;}
    }

클래스 계층구조는 간결하고, 명확하며 쓸데없는 코드들도 모두 사라졌다. 태그 달린 클래스를 사용할 상황은 거의 없다. 그러므로 계층구조로 대체할 방법을 생각해보자

## 10. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라
중첩 클래스의 종류는 정적멤버 클래스, 비정적 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스 이렇게 네가지이다.
1) 정적 멤버 클래스 : 다른 클래스 안에 선언되고 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고 일반 클래스와 똑같다. 정적멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다. 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결되는데 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다.(비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스를 생성할 수 없다.)
2) 비정적 멤버 클래스 : 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.(어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용) 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.
3) 익명 클래스 : 익명클래스는 멤버와 달리 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 따라서 응용하는데 많은 제약이 있다. 자바가 람다를 지원하기 전에는 많이 사용했지만 지금은 람다를 많이 사용한다.
4) 지역 클래스 : 네 가지중 가장 드물게 사용하고, 지역 변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있다.

## 11. 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라

    public class Main {
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println(Utensil.NAME + Dessert.NAME); //pencake
        }
    }
    //두 클래스가 Utensil.java에 정의
    class Utensil {
        static final String NAME = "pan";
    }

    class Dessert {
        static final String NAME = "cake";
    }

    //두 클래스가 Dessert.java에 정의
    class Utensil {
        static final String NAME = "pot";
    }

    class Dessert {
        static final String NAME = "pie";
    }

이렇게 되면 컴파일 오류가 발생하게 된다. 굳이 여러 톱레벨 클래스를 한 파일에 담고 싶다면 정적 멤버 클래스를 사용할 수도 있다. 

    //톱레벨 클래스들을 정적 멤버 클래스로 바꿔본 모습
    public class Test {
        public static void main(String[] args){
            System.out.println(Utensil.NAME + Dessert.NAME);
        }

        private static class Utensil {
            static final String NAME = "pen";
        }

        private static class Dessert {
            static final String NAME = "cake";
        }
    }