# 제네릭
자바 5부터 도입된 제네릭은 컬렉션이 담을 수 있는 타입을 컴파일러에 알려주게 된다. 그래서 컴파일러는 알아서 형변환 코드를 추가할 수 있고, 엉뚱한 타입의 객체를 넣으려는 시도를 컴파일 과정에서 차단하여 더 안전하고 명확하게 프로그램을 만들어준다.

## 1. 로(Law) 타입은 사용하지 말라
클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면 이를 제네릭 클래스 또는 제네릭 인터페이스라 한다. 이를 통 틀어 '제네릭 타입'이라 한다. 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다.

제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입도 함께 정의된다. 로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않은것을 말한다.(ex. List)

    private final Collection stamps = ...;
    stamps.add(new Coin(..));  //실수로 stamp대신 coin을 넣어도 아무 오류 없이 실행됨

    private final Collection<Stamp> stamps = ...;

로 타입을 쓰는 걸 언어차원에서 막아놓지는 않았지만 절대로 사용해서는 안된다. 로 타입을 사용하면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다. 

List 같은 로타입은 사용해서는 안되지만 List< Object >처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮다.

    List<String> strings = new ArrayList<>();
    unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
    String s = strings.get(0);  //컴파일러가 자동으로 형변환 코드를 넣어준다.

    private static void unsafeAdd(List list, Object o) {
        list.add(o);  //String 타입에 Integer를 담음 경고 발생
    }

실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경쓰고 싶지 않다면 물음표를 사용하여 비한정적 와일드카드 타입을 사용하는 것이 좋다. ex. Set<?>

**Collection<?>에는 null외에는 어떤 원소도 넣을 수 없다.

## 2. 비검사 경고를 제거하라
할 수 있는한 모든 비검사 경고를 제거하라 모두 제거한다면 그 코드는 타입 안전성이 보장된다. 만약 경고를 제거할 수는 없지만 타입이 안전하다고 확신할 수 있다면 @SuppressWarning("unchecked") 애너테이션을 달아 경고를 숨기자! 이 애너테이션은 항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하는 것이 좋다.

또 애너테이션은 선언에만 달 수 있기 때문에 선언문 외에는 @SuppressWarning를 다는게 불가능하다. 또한 이 애너테이션을 사용할 때면 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.

    public<T> T[] toArray(T[] a) {
        if(a.length < size) {
            //생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[]로 같으므로
            //올바른 형변환이다.
            @SuppressWarnings("unchecked") T[] result = (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
            return result;
        }
        System.arraycopy(element, 0, a, 0, size);
        if(a.length > size)
            a[size] = null;
            return a;
    }

## 3. 배열보다는 리스트를 사용하라
배열과 제네릭 타입의 차이점은
1) 배열은 공변이고, 제네릭은 불공변이다. (공변 : sub가 super의 하위타입이라면 배열 sub[]는 super[]의 하위 타입이 된다.)
2) 배열은 실체화가 되고, 런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인한다. 제네릭은 타입 정보가 런타임에 소거되고 실체화가 되지 않는다.

배열은 제네릭타입을 사용할 수 없어 new List< E >[], new E[] 식으로 작성한다면 컴파일시 에러가 발생한다. 사용하지 못하는 이유는 타입이 안전하지 않기 때문이다.

E, List< E >, List< String > 같은 타입을 실체화 불가 타입이라 한다. 소거 매커니즘 때문에 매개변수화 타입 가운데 실체화될 수 있는 타입은 List<?>와 Map<?,?> 같은 비한정적 와일드카드 타입뿐이다.

    public class Chooser {
        private final Object[] choiceArray;

        public Chooser(Collection choices) {
            choiceArray = choices.toArray();
        }

        public Object choose() {  //메서드 호출시마다 반환된 Object를 원하는 타입으로 형변환해야함
            Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
            return choiceArray[rnd.nextInt(choiceArray.length)];
        }
    }

    public class Chooser<T> {
        private final T[] choiceArray;

        public Chooser(Collection<T> choices){
            choiceArray = choices.toArray();  //컴파일 에러 발생함
            choiceArray = (T[])choices.toArray();  //형변환 해주면 됨
        }

    }

제네릭에서는 원소의 타입 정보가 소거되어 런타임에는 무슨 타입인지 알 수 없다 그래도 위의 프로그램은 동작 하지만 컴파일러가 안전을 보장하지 못할 뿐이다. 비검사 형변환 경고를 제거하려면 배열 대신 리스트를 사용하자

    public class Chooser<T> {
        private final List<T> choiceList;

        public Chooser(Collection<T> choices) {
            choiceArray = new ArrayList<>(choices);
        }

        public T choose() {  
            Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
            return choiceList.get(rnd.nextInt(choiceList.size()));
        }
    }

## 4. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라
일반 클래스를 제네릭 클래스로 만드는 단계는 일단 클래스 선언에 타입 매개 변수를 추가하는 일이다.

    public class Stack<E> {
        private E[] elements;
        private int size = 0;
        private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

        public Stack() {
            elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY]; //error E는 실체화 불가 따라서 배열생성X
            elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
        }

        public void push(E e){
            ensureCapacity();
            elements[size++] = e;
        }

        public E pop() {
            if(size == 0)
                throw new EmptyStackException();
            E result = elements[--size]; //error
            E result = (E)elements[--size];
            elements[size] = null;
            return result;
        }
    }

대다수의 제네릭 타입은 타입 매개변수에 제약을 두지 않으나 기본 타입은 사용할 수 없다. 제약을 둘 수 있는 방법도 있는데 < E extends Delayed > 식으로 선언하는 것이다. 이것은 Delayed의 하위타입만 받는다는 뜻이다. 이러한 타입 매개변수 E를 한정적 타입 매개변수라 한다.

## 5. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라
    //로티입 사용
    public static Set union(Set s1, Set s2){
        Set result = new HashSet(s1);
        result.addAll(s2);
        return result;
    }

    //제네릭 메서드
    public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2){
        Set<E> result = new HashSet<>(s1);
        result.addAll(s2);
        return result;
    }

제네릭은 런타임에 타입 정보가 소거되므로 하나의 객체를 어떤 타입으로든 매개변수화할 수 있다. 하지만 이렇게 하려면 요청한 타입 매개변수에 맞게 매번 그 객체의 타입을 바꿔주는 정적 팩터리를 만들어야한다. 이 패턴을 "제네릭 싱글턴 팩터리"라 한다.

    //제네릭 싱글턴 팩터리 패턴
    private static UnaryOperator<Object> IDENTITY_FN = (t) -> t;

    @SupperessWarnings("unchecked")  //오류나 경고없이 컴파일 가능
    public static <T> UnaryOperator<T> identityFunction() {
        return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;
    }

자기자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정할 수도 있다 이를 재귀적 타입 한정이라 한다.

    public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c);
    //모든 타입 E는 자신과 비교할 수 있다 즉 상호비교가능하다.

## 6. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라
매개변수화 타입은 불공변이다. ex) List< String > 은 List< Object >의 하위타입이 아니다. List< Object >에는 어떤 객체든 넣을 수 있지만 List< String >에는 문자열만 넣을 수 있다.

    public class Stack<E> {
        ....
        public void pushAll(Iterable<E> src){
            for(E e : src)
                push(e);
        }
    }

    Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
    Iterable<Integer> integers = ...;
    numberStack.pushAll(integers);  //error

    //수정 후
    public void pushAll(Iterable<? extends E> src){
            for(E e : src)
                push(e);
        }

pushAll의 매개변수 타입은 E의 Iterable이 아니라 E의 하위타입의 Iterable이어야 하며, 와일드카드 타입 Iterabel<? extends E>을 사용해야 한다.

    public void popAll(Collection<E> dst) {
        while (!isEmpty())
            dst.add(pop());
    }

    Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
    Collection<Object> objects = ...;
    numberStack.popAll(objects);

    public void popAll(Collection<? super E> dst) {
        while (!isEmpty())
            dst.add(pop());
    }

매개변수 컬렉션 타입이 스택의 원소타입과 일치한다면 문제가 없지만 Stack< Number >의 원소를 Object용 컬렉션으로 옮기려 한다면 컴파일시에 Collection< Object >는 Collection< Number >의 하위타입이 아니다 라는 오류가 발생한다.

이때는 popAll의 매개변수 타입이 E의 Collection이 아니라 E의 상위타입의 Collection이어야 한다. 따라서 와일드카드드 타입을 사용한 Collection<? super E>를 사용해야한다.

**유연성을 극대화하려면 원소의 생성자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라. 즉 매개변수화 타입 T가 생성자라면 <? extends T>를 사용하고, 소비자라면 <? super T> 를 사용하라.

    public Chooser(Collection<T> choices) // T타입의 값을 생성하기만 함
    public Chooser(Collection<? extends T> choices) //와일드카드 타입 적용

    public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) //s1, s2모두 E의 생상자임
    public static <E> Set<E> union(Set<? extends E> s1, Set<? extends E> s2) //와일드카드 타입 적용

**반환타입에는 한정적 와일드카드 타입을 사용하면 안된다.

    public static <E extends Comparable<E>> E max(List<E> list)
    public static <E extends Comparable<? super E>> E max(List<? extends E> list)

Comparable은 언제나 소비자이므로 일반적으로 Comparable< E >보다는 Comparable<? super E>를 사용하는 편이 낫다.(Comparator도 마찬가지)

타입 매개변수와 와일드카드에는 공통되는 부분이 있어 메서드를 정의할 때 둘 중 어느것을 사용해도 괜찮을 때가 있는데 이때 기본 규칙은 메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드카드로 대체하라 비한정 타입 매개변수라면 비한정 와일드카드로 바꾸고, 한정적 타입매개변수라면 한정적 와일드카드로 바꾸면 된다.

## 7. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라
가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다. 그런데 내부로 감춰야 했을 이 배열을 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다. 그 결과 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다.

    static void dangerous(List<String>... stringLists) {
        List<Integer> intList = List.of(42);
        Object[] objects = stringLists;
        objects[0] = intList; // 힙 오염발생
        String s = stringLists[0].get(0);  //ClassCastExcetion 컴파일러가 생성한 보이지 않는 형변환이 숨어져 있음
    }

**제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.

자바7에서 @SafeVarargs 애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다. 이 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치다. 따라서 메서드가 안전한게 확실하지 않다면 절대 이 애너테이션을 달아서는 안된다.

varargs 매개변수 배열이 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면(목적대로만 쓰인다면) 그 메서드는 안전하다.

    static <T> T[] toArray(T... args) {
        return args;
    }

    static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) {
        switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
            case 0: return toArray(a, b);
            case 1: return toArray(a, c);
            case 2: return toArray(b, c);
        }
        throw new AssertionError();  //도달할 수 없다.
    }

컴파일러는 toArray에 넘길 T 인스턴스 2개를 담을 varargs 매개변수 배열을 만드는 코드를 생성한다. 배열의 타입은 Object[]인데 toArray 메서드가 돌려준 이 배열이 그대로 pickTwo를 호출한 클라이언트까지 전달한다. 즉 pickTwo는 항상 Object[] 타입 배열을 반환한다.

    public static void main(String[] args){
        String[] arrtibutes = pickTwo("좋은", "빠른", "저렴한");  //ClassCastExcetion
    }

pickTwo의 반환값을 attributes에 저장하기 위해 String[]으로 형변환하는 코드를 컴파일러가 자동으로 생성한다. Object[]는 String[]의 하위타입이 아니므로 이 형변환은 실패한다.

    //제네릭 varargs 매개변수를 안전하게 사용하는 메서드
    @SafeVarargs
    static <T> List<T> flatten(List<? extends T>... lists) {
        List<T> result = new ArrayList<>();
        for(List<? extends T> list : lists)
            result.addAll(list);
        return result;
    }

**@SafeVarargs를 사용해야할 때는 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 사용하면 된다. 단, 이 애너테이션은 재정의할 수 없는 메서드에만 달아야한다. 자바 8에서는 오직 정적메서드와 final 인스턴스 메서드에만 붙일 수 있고, 자바 9부터는 private 인스턴스 메서드에도 허용된다.

또한 varargs 매개변수를 List 매개변수로 바꿀 수도 있다. 

    static <T> List<T> flatten(List<List<? extends T>> lists) {
        List<T> result = new ArrayList<>();
        for (List<? extends T> list : lists)
            result.addAll(list);
        return result;
    }

    //List.of를 활용하면 메서드에 임의 개수의 인수를 넘길 수 있다.(List.of에도 @SafeVarargs가 붙어있기 때문)
    audience = flatten(List.of(friends, romans, countrymen));

    //위의 예제에도 적용한 모습
    static <T> List<T> pickTwo(T a, T b, T c) {
        switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
            case 0: return List.of(a, b);
            case 1: return List.of(a, c);
            case 2: return List.of(b, c);
        }
        throw new AssertionError();  //도달할 수 없다.
    }

    public static void main(String[] args){
        List<String> arrtibutes = pickTwo("좋은", "빠른", "저렴한");
    }

## 8. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라
컨테이너 대신 키를 매개변수화한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 키를 함께 제공하면 제테릭 타입 시스템이 값의 타입이 키와 같음을 보장해준다. 이러한 방식을 '타입 안전 이종 컨테이너 패턴'이라고 한다.

    //타입 안전 이종 컨테이너 API
    public class Favorites {
        public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance);
        public <T> T getFavorite(Class<T> type);
    }

    //클라이언트
    public static void main(String[] args) {
        Favorites f = new Favorites();

        f.putFavorite(String.class, "Java");
        f.putFavorite(Integer.class, 0xcafebebe);
        f.putFavorite(Class.class, Favorites.class);

        String favoriteString = f.getFavorite(String.class);
        int favoriteInteger = f.getFavorite(Integer.class);
        Class<?> favoriteClass = f.getFavorite(Class.class);

        System.out.println("%s %x %s%n", favoriteString, favoriteInteger, favoriteClass.getName());
    }
    //Favorites의 인스턴스는 타입이 안전하다. String을 요청했는데 Integer를 반환할 일은 절대 없다.

Class 객체를 매개변수화한 키 역할로 사용할 수 있는 이유는 class의 클래스가 제네릭이기 때문이다. class 리터럴 타입은 Class가 아닌 Class< T >이다. String.class -> Class< String >, Integer.class -> Class< Integer > 이러한 class 리터럴을 '타입 토큰'이라 한다.

    //구현
    public class Favorites {
        private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

        public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance){
            favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
        }

        public <T> T getFavorite(Class<T> type){
            return type.case(favorites.get(type));
        }
    }

Map< Class<?>, Object> 맵은 키와 값 사이의 타입 관계를 보증하지 않는다. 즉 모든 값이 키로 명시한 타입임을 보증하지 않는다.

favorites.get(type)에서 반환되는 객체는 favorites 맵의 값 타입인 Object이나 Class의 cast 메서드를 사용하여 Class가 가리키는 타입으로 동적 형변환을 한다.

위 예제의 Favorites 클래스에서 알아야할 제약사항 두가지가 있다.
1) 악의적인 클라이언트가 Class 객체를 로타입으로 넘기면 Favorites 인스턴스의 타입 안전성이 쉽게 깨진다.
2) 실체화 불가 타입에는 사용할 수 없다. 즉 String String[]에는 저장할 수 있는 즐겨찾기는 List< String > 에는 저장할 수 없다. List< String >용 Class 객체를 얻을 수 없기 때문(List< String >.class 로 사용시 오류 발생)
___

    public <T> void putFavorites(Class<T> type, T instance) {
        favorites.put(Object.requireNonNull(type), type.cast(instance)); //동적 형변환으로 런타입 타입 안정성을 확보
    }

Favorites가 사용하는 타입 토근은 비한정적으로 putFavorites, getFavorite는 어떤 Class 객체든 받아드린다. 이 메서드들이 허용하는 타입을 제한하고 싶을 땐 '한정적 타입 토큰'을 활용하면 된다.

    public <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationType);