# 메서드
## 1. 매개변수가 유효한지 검사하라
매개변수의 값에 대한 검사는 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사해야한다. (오류는 가능한 한 빨리 잡아야한다.) 매개변수 검사에 실패하면 실패 원자성을 어기는 결과를 낳을 수 있다.

    /**
    * 현재값 mod m 값을 반환한다. 이 메서드는 항상 음이 아닌 BigInteger를 반환한다는 점에서 remainder 메서드와 다르다
    *@param m 계수(양수여야한다)
    *@return 현재값 mod m
    *@throw ArithmeticException m이 0보다 작거나 같으면 발생
    */
    public BigInteger mod(BigInteger m) {
        if (m.signum() <= 0)
            throw new ArithmeticException("계수(m)은 양수여야 합니다. " + m);
        ....
    }

    //자바의 null검사 기능 사용
    this.strategy = Object.requireNonNull(strategy, "전략");

위 예제에서 requireNonNull은 예외 메세지도 지정할 수 있다. 또한 입력값을 그대로 반환하므로 값을 사용하는 동시에 null검사도 가능하다.

public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)을 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다.

    private static void sort(long a[], int offset, int length) {
        assert a != null;
        assert offset >= 0 && offset <= a.length;
        assert length >= 0 && a.length - offset;
    }

이 단언문들은 자신이 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언한다.

**메서드는 최대한 범용적으로 설계해야한다. 메서드가 건네받은 값으로 무언가 제대로 된 일을 할 수 있다면 매개변수 제약은 적을수록 좋다.

## 2. 적시에 방어적 복사본을 만들라
자바는 안전한 언어이고, 자바로 작성한 클래스는 불변식이 지켜진다. 

    //불변식을 지키지 못한 클래스
    public final class Period {
        private final Date start;
        private final Date end;

        public Period(Date start, Date end) {
            if (start.compareTo(end) > 0)
                throw new IllegalArgumentException(start + "가" + end + "보다 늦다.");
            this.start = start;
            this.end = end;
        }

        public Date start() {
            return start;
        }

        public Date end() {
            return end();
        }

        ....
    }

    Date start = new Date();
    Date end = new Date();
    Period p = new Period(start, end);
    end.setYear(78);

Date는 가변이라 이를 이용하면 불변식을 깨뜨릴 수 있다. 자바8 이후로는 Date 대신 Instant를 사용하면 된다. 외부 공격으로부터 Period 인스턴스의 내부를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사해야한다. 그리고 Period 인스턴스 안에서는 원본이 아닌 복사본을 사용한다.

    //방어적 복사를 사용한 버전
    public Period(Date start, Date end) {
        this.start = new Date(start.getTime());
        this.end = new Date(end.getTime());

        if(this.start.compareTo(this.end) > 0)
            throw new IllegalArgumentException(start + "가" + end + "보다 늦다.");
    }

위 예제에서 매개변수의 유효성을 검사하기 전에 방어적 복사본을 만들고, 복사본으로 유효성 검사를 한 점에 주목하자.

또한 매개변수가 제 3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 clone을 사용해서는 안된다.(clone이 악의를 가진 하위 클래스의 인스턴스를 반환할 수도 있기 때문에)

    //수정한 접근자
    public Date start() {
        return new Date(start.getTime());
    }
    public Date end() {
        return new Date(end.getTime());
    }

**클래스가 불변이든 가변이든 가변인 내부 객체를 클라이언트에 반환할 때는 반드시 심사숙고 해야한다.

## 3. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라
API설계 요령
1) 메서드 이름을 신중히 짓자. 항상 표준 명명 규칙에 따라야 한다.
2) 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트, 유지보수하기 어렵다.
3) 매개변수 목록은 짧게 유지하자 보통 4개 이하가 좋다.

*긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술

1)여러 메서드로 쪼갠다. 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.

2)매개변수 여러개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다. (주로 정적 멤버 클래스)

3)객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.

매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 낫다. 또한 boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.

## 4. 다중정의는 신중히 사용하라
    //컬렉션 분류기 오류
    public class CollectionClassifier {
        public static String classify(Set<?> s) {
            return "집합";
        }

        public static String classify(List<?> lst) {
            return "그 외";
        }

        public static void main(String[] args) {
            Collection<?>[] collections = {
                new HashSet<String>(),
                new ArrayList<BigInteger>(),
                new HashMap<String, String>().values()
            };

            for(Collection<?> c : collections)
                System.out.println(classify(c)); //"그 외" 3번 출력됨
        }
    }

    //재정의된 메서드 호출
    class Wine {
        String name() { return "포도주"; }
    }
    class SparklingWine extends Wine {
        @Override String name() { return "발포성 포도주"; }
    }

    class Champagne extends SparklingWine {
        @Override String name() { return "샴페인"; }
    }

    public class Override {
        public static void main(String[] args) {
            List<Wine> wineList = List.of(
                new Wine(), new SparklingWine(), new Champagne());

                for(Wine wine : wineList)
                    System.out.println(wine.name());  //포도주, 발포성 포도주, 샴페인
            )
        }
    }

위 예제처럼 다중 정의가 혼동을 일으킬 수 있다. 따라서 혼동을 일으킬 수 있는 상황은 피해야하고, 안전하고 보수적으로 가려면 매개변수 수가 같은 다중정의는 만들지 말자.

생성자의 경우 이름을 다르게 지을 수 없으니 두 번째 생성자부터는 다중정의가 된다. 하지만 정적 팩터리라는 대안을 활용할 수 있고, 생성자는 재정의할 수 없으니 다중정의와 재정의가 혼동될 걱정은 없다.

    public class SetList {
        public static void main(String[] args) {
            Set<Integer> set = new TreeSet<>();
            List<Integer> list = new ArrayList<>();

            for(int i = -3; i < 3; i++){
                set.add(i);
                list.add(i);
            }

            for(int i = 0; i <3; i++) {
                set.remove(i);
                list.remove(i);
            }
            System.out.println(set + " " + list);
        }
    }

위 예제의 예상 결과는 [-3, -2, -1] [-3, -2, -1]이지만 실제 결과는 [-3, -2, -1] [-2, 0, 2]을 출력한다. 이유는 set.remove(i)는 remove(Object)이고, list.remove(i)는 remove(int index)를 선택하기 때문이다.

    for(int i = 0; i <3; i++) {
        set.remove(i);
        list.remove(((Integer)i); //이렇게 하면 예상한 결과값이 나옴
    }

또 람다에서 System.out::println은 부정확한 메서드 참조이다. 암시적 타입 람다식이나 부정확한 메서드 참조같은 인수 표현식은 목표 타입이 선택되기 전에는 그 의미가 정해져 있지 않기 때문에 적용성 테스트 때 무시된다.

**메서드를 다중정의시 서로 다른 함수형 인터페이스라도 같은 위치의 인수로 받아서는 안된다.

## 5. 가변인수는 신중히 사용하라
가변인수 메서드는 명시한 타입의 인수를 0개 이상 받을 수 있다.

    //1)
    static int sum(int... args) {
        int sum = 0;
        for (int arg : args0)
            sum += arg;
        return sum;
    }

    //2) 인수가 1개 이상이여야 하는 경우 (나쁜 예)
    static int min(int... args) {
        if(args.length == 0)
            throw new IllegalArgumentException("인수가 1개 이상 필요합니다.");
        int min = args[0];
        for(int i=1; i <args.length; i++)
            if(args[i] < min)
                min = args[i];
        return min;
    }

    //3) 인수가 1개 이상이여야 하는 경우 (좋은 예)
    static int min (int firstArg, int... remainingArgs) {
        int min = firstArg;
        for(int arg : remainingArgs)
            if(arg < min)
                min = arg;
        return min;
    }

가변인수는 인수의 개수가 정해지지 않았을 때 유용하다. 인수가 1개 이상 필요한 경우에는 매개변수를 2개 받도록 하는 것이 유효성 검사를 하지 않아도 되고 런타임에 에러를 발생시키지 않아도 되어 더 깔끔하다.

가변인수 메서드는 호출될 때마다 배열을 새로 하나 할당하고 초기화하기 때문에 성능에 민감한 상황이라면 걸림돌이 될 수 있다. 그런 경우 다음과 같은 패턴을 사용하는 편이 좋다

    public void foo() {}
    public void foo(int a1){}
    public void foo(int a1, int a2){}
    public void foo(int a1, int a2, int a3){}
    public void foo(int a1, int a2, int a3, int... rest){}

## 6. null이 아닌, 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라
예를 들어 매장안에 치즈 목록을 반환하는 경우에 재고가 하나도 없는 경우 null을 반환한다면 클라이언트는 null 상황을 처리하는 코드를 추가로 작성해야한다.

컬렉션이나 배열 같은 컨테이너가 비었을 때 null을 반환하는 메서드를 사용할 때면 이와 같은 방어 코드를 넣어줘야 한다.

    //빈 컬렉션을 반환하는 올바른 예
    public List<Cheese> getCheeses() {
        return new ArrayList<>(cheesesInStock);
    }

    //최적화(빈 불변 컬렉션을 반환한다)
    public List<Cheese> getCheeses() {
        return cheeseInStock.isEmpty() ? Collections.emptyList<> : new ArrayList<>(cheesesInStock);
    }

    //배열의 경우 길이가 0인 배열을 반환한다.
    public Cheese[] getCheeses() {
        return cheesesInStock.toArray(new Cheese[0]);
    }

    //나쁜예 (배얼을 미리 할당하면 성능이 나빠진다.)
    return cheesesInStock.toArray(new Cheese[cheesesInStock.size()]);

## 7. 옵셔널 반환은 신중히하라
자바 8 전에는 메서드가 특정 조건에서 값을 반환할 수 없을 때 취할 수 있는 선택지가 2개 였다.
1) 예외를 던진다. -> 예외는 정말 예외적인 상황에서만 사용해야하고, 예외 생성시 스택 추적 전체를 캡처하므로 비용도 만만치 않다.
2) null을 반환한다. -> null을 반환할 수 있는 메서드를 호출할 때는 별도의 null처리 코드를 추가해야한다. null 처리를 무시하고 반환된 null 값은 어디선가 NullPoinerException이 발생할 수 있다.

자바 8 이후로 Optional< T > null이 아닌 T 타입 참조를 하나 담거나, 혹은 아무것도 담지 않을 수 있다. 옵셔널은 원소를 최대 1개 가질 수 있는 불변 컬렉션이다.

보통은 T를 반환해야하지만 특정 조건에서는 아무것도 반환하지 않아야 할 때는 T 대신 Optional< T >를 반환하도록 선언하면 된다. 그러면 유효한 반환값이 없을 때는 빈 결과를 반환하는 메서드가 만들어진다.

    //컬렉션이 비어 있으면 예외를 던진다
    public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c) {
        if(c.isEmpty())
            throw new IllegalArgumentException("빈 컬렉션");

        E result = null;
        for (E e: c)
            if(result == null) || e.compareTo(result) > 0)
                result = Objects.requireNonNull(e);
        
        return result;
    }

    //컬렉션이 비어 있으면 옵셔널로 반환한다.
    public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
        if(c.isEmpty())
            throw Optional.empty();  //빈 옵셔널

        E result = null;
        for (E e: c)
            if(result == null) || e.compareTo(result) > 0)
                result = Objects.requireNonNull(e);
        
        return Optional.of(result);  //값이 든 옵셔널 - null을 넣으면 에러 발생
    }

**옵셔널을 반환하는 메서드에서는 절대 null을 반환하지 말자(옵셔널을 도입한 취지를 완전히 무시하는 행위다.)

    //stream버전
    public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
        Optional<E> max(Collection<E> c) {
            return c.stream().max(Comparator.naturalOrder());
        }
    }

    //옵셔널 활용1 - 기본값 설정
    String lastWordInLexicon = max(words).orElse("단어 없음...");

    //옵셔널 활용2 - 원하는 예외 던지기
    Toy myToy = max(toys).orElsethrow(TemperTantrumException::new);

    //옵셔널 활용3 - 항상 값이 채워져 있다고 가정
    Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GASES).get();

isPresent 메서드는 옵셔널이 채워져 있으면 true, 비워져 있으면 false를 반환한다.

    Optional<ProcessHandle> parentProcess = ph.parent();
    System.out.println("부모 PID: " + (parentProcess.isPresent() ? String.valueOf(parentProcess.get().pid()) : "N/A"));

    //map을 사용하여 다듬은 버전
    System.out.println("부모 PID: " + ph.parent().map(h -> String.valueOf(h.pid())).orElse("N/A"));

    //stream을 사용한 버전
    streamOfOptionals.filter(Optional::isPresent).map(Optional::get)

    //자바 9에서 Optional에 stream() 추가(옵셔널을 스트림으로 변환해주는 어댑터)
    streamOfOptionals.flatMap(Optional::stream)

**컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널 같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안된다. 빈 Optional< List< T>>를 반환하기 보다는 빈 List< T >를 반환하는 것이 좋다. 반환타입을 Optional< T >로 설정해야하는 경우는 결과가 없거나, 클라이언트가 상황을 특별하게 처리해야하는 경우 사용하면 된다.

또한 박싱된 기본 타입을 담는 옵셔널을 기본 타입보다 무거울 수밖에 없다 자바 API에서 int, long, double 전용 옵셔널 클래스들을 준비했다. OptionalInt, OptionalLong, OptionalDouble이다.

따라서 박싱된 기본 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 일은 없도록 하자.

또 옵셔널을 map의 값으로 사용하면 절대 안된다. 옵셔널을 컬렉션의 키, 값, 원소나 배열의 원소로 사용하는게 적절한 상황은 거의 없다.

**옵셔널 반환에는 성능 저하가 뒤따르므로 성능에 민감한 메서드라면 null을 반환하거나 예외를 던지는 편이 나을 수 있다.

## 8. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라
자바에서는 자바독이라는 유틸리티를 사용하는데 자바독은 소스코드 파일에서 문서화 주석이라는 특수한 형태로 기술된 설명을 추려 API 문서로 변환해준다.

문서화 주석을 작성하는 규칙은 자바 프로그래머라면 알아야하는 업계 표준 API라 할 수 있다. 올바른 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야한다.

상속용으로 설계된 클래스의 메서드가 아니라면 메서드가 어떻게 동작하는지가 아닌 무엇을 하는지를 기술해야한다. 또한 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건을 모두 나열해야하고, 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야하는 사후조건도 모두 나열해야한다. 

또 사후조건으로 명확히 나타나지는 않지만 시스템의 상태에 어떠한 변화를 가져오는 부작용도 문서화 해야 한다.

메서드의 계약을 완벽히 기술하려면 모든 매개변수에 @param 태그를, 반환타입이 void가 아니라면 @return 태그를, 발생할 가능성이 있는 모든 예외에 @throws 태그를 달아야한다.

문서화 주석에 HTML 태그를 사용하는 경우가 있는데 이는 자바독 유틸리티가 문서화 주석을 HTML로 변환하므로 문서화 주석 안에 HTML 요소들이 최종 HTML 문서에 반영된다.

@throws 절에 {@code} 태그를 사용하는 경우 이 태그의 효과는 태그로 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링하고, 태그로 감싼 내용에 포함된 HTML 요소나 다른 자바독 태그를 무시한다.

클래스를 상속용으로 설계할 때는 자기사용 패턴에 대해서도 문서에 남겨 다른 프로그래머에게 그 메서드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야한다. (@implSpec 태그 사용)

API 설명에 <, >, & 등의 HTML 메타문자를 포함시키는 가장 좋은 방법은 {@literal} 태그로 감싸는 것이다. 이 태그는 HTML 마크업이나 자바독 태그를 무시하게 해준다.

문서화 주석은 코드에서건 변환된 API 문서에서건 읽기 쉬워야 한다는 게 일반 원칙이다. 양쪽을 만족시키지 못한다면 가독성을 우선하자.

각 문서화 주석의 첫 번째 문장은 해당 요소의 요약 설명으로 간주된다. 요약 설명은 반드시 대상의 기능을 고유하게 기술해야한다. __한 클래스 안에서 요약 설명이 똑같은 멤버가 둘 이상이면 안 된다.__ 다중정의된 메서드들의 설명은 같은 문장으로 시작하는 게 자연스럽겠지만 문서화 주석에서는 허용되지 않는다.

또한 요약설명에서는 마침표에 주의해야한다. (요약 설명이 끝나는 판단 기준이 되기 때문)

*자바 10부터는 {@summary}라는 요약설명 전용 태그가 추가되었다.

* 메서드와 생성자의 요약설명은 해당 메서드와 생성자의 동작을 설명하는 동사구여야한다.
* 클래스, 인터페이스, 필드의 요약 설명은 대상을 설명하는 명사절이어야 한다.
* 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야한다.
* 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야한다.
* 애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야한다. 애너테이션 타입 자체도 물론임
* 패키지를 설명하는 문서화 주석은 package-info.java 파일에 작성한다. 이 파일에는 패키지 선언을 반드시 포함해야한다.

문서화 주석에서 자주 누락되는 부분이 스레드 안전성과 직렬화 가능성이다. 클래스, 정적메서드에서 스레드가 안전하든 그렇지 않든 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야한다. 또한 직렬화할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태도 API 설명에 기술해야한다.

자바독은 메서드 주석을 상속시킬 수 있다. 주석이 없는 경우 가장 가까운 문서화 주석을 찾는데 이때 상위 클래스보다는 그 클래스를 구현한 인터페이스를 먼저 찾는다. 또한 {@inheritDoc} 태그를 사용해 상위 타입의 문서화 주석 일부를 상속할 수 있다.

자바독은 프로그래머가 자바독 문서를 올바르게 작성했는지 확인하는 기능도 제공한다. 자바 7에서는 명령줄에 -Xdoclint 스위치를 켜주면 활성화 되고, 자바 8에서는 기본으로 작동한다. 또 체크스타일 같은 IDE 플러그인을 사용하면 더 완벽하게 검사된다.
